O que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é
que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que
Ah o Pitau
Pessoal bom dia a todas e todas
Quero saudá-los pra mais essa essa etapa
Pro mais é a aula para aula dessa manhã e quarta-feira
A que é da disciplines transversal de academia e da tecnologia
e então pra Da continidade essa segunda etapa
E da disciplina que é que vai que está está focando especificamente na filosofia da
filosofia da tecnologia, nós temos uma grande satisfação,
um grande prazer de receber um grande amigo, parceiro de longa data da disciplina,
que é o professor Cristiano Cruz, o professor Cristiano Cordeiro Cruz.
Então, para quê a gente possa passar a palavra para ele, para que ele desenvolverem, então,
o tema da aula de hoje que está focada na filosofia da tecnologia de um autor contemporâneo,
um autor vivo, que é o Andrew Finber, eu vou fazer uma breve apresentação aqui de quem é o Cristiano,
a experiência dele, e depois que ele sabe o Cristiano, pode se complementar alguma coisa, tá?
É Cristiano, então, eu vou ler rapidinho aqui, daí eu já passo a palavra para você iniciar os trabalhos, tá bom?
Então, o Cristiano tem graduação e mestrado em engenharia elétrica,
pelo Onicamp, é graduado em filosofia pela faculdade jesuíta de filosofia e é doutora em filosofia pela USP, né?
Ele tem, durante o doutorado, ele fez um estágio de doutora de sandwich no Canadá, na Simon Fraser,
com o próprio Finber, né? Então, ele fez, o Finber foi supervisor do doutorado de sandwich dele,
ele fez o pós-doutorado, recentemente, na USP, e atualmente ele está como professor, pesquisador e visitante
do Instituto Tecnológico da Aeronáutica, o ITA, né? Atua, em uma pesquisa, numa perspectiva decolonial,
emancipadora nas áreas de filosofia da engenharia e da tecologia, né? Práticas de intervenção,
de tecnologia engajada e educação em engenharia. É membro do laboratório de cidadania e tecnologias
engajadas lá do ITA, né? Depois ele pode explicar o melhor, o que significa, todo esse grupo de pesquisa,
principalmente o que significa fazer pesquisa em engenharia engajada, né? Que eu acho que é muito,
muito interessante. Também é membro da Associação Filosofia Esquente Estúdia, das redes de engenharia
popular Osvaldos Ceva, né? E atua também como professor no Ensino Médio, nas escolas Waldorf, em São
Paulo. Ok, então dá pra ver aqui que temos uma pessoa que não só é da filosofia, né? Uma pessoa
grande conhecimento técnico, então isso é muito interessante para o perfil da discussão da filosofia,
da filosofia da tecnologia. Cristiano, então se você quiser complementar, depois você complementa,
dar mais detalhes a respeito da sua formação. Então eu passo a palavra pra você já, rapidinho,
pra que você possa desenvolver aí, eu acho que entrar no conteúdo que interessa hoje. Cristiano, eu quero
agradecer mais uma vez a sua disponibilidade, essa disciplina que ela sempre se engrandece com uma
discussão que você faz, né? Então os anos anteriores foram muito proficos, foram muito interessantes,
os alunos elogiaram bastante e eu, então novamente, quero só dizer que estamos gratos com a sua
presença aqui. Então eu passo a palavra pra você, Cristiano. Bom dia, todos, todos, agradeço aí
pela aula lênis, da econômica, professor Eduardo Barra e pelo convite mais uma vez de poder estar
aqui presente com vocês. Eu já podem começar a apresentar, fazer, compartilhar a apresentação,
porque eu queria por lá mesmo o pouco que eu tinha pra falar da minha apresentação, da minha formação,
na verdade. Então é importante, né, pra vocês entenderem de onde eu tô partindo, né? Eu sou um leitor
do Fímber, trabalhei com o Fímber lá no Canadá, colaborei com a tradução de algumas obras dele,
tenho sido chamada aí pra participar de pancas de mestrado, doutorado, que envolvem o tema dele,
mas enfim, de onde eu tô falando, né? Então institucionalmente hoje, além da Escola Val do
São Paulo, onde trabalho com o professor do ensino médio, filosofia, tô com um pesquisador visitante
que sou colaborador no HITA e como orientador de mestrado, pesquisador visitante na engenharia
elétrica da Unicamp, minha formação é engenharia e filosofia. A minha pesquisa, como o Alex já
tinha falado nessa área, é de filosofia da tecnologia, filosofia da engenharia, na teoria
decolonial e tecnologias engajadas, educação e engenharia. E o Fímber, eu tô fazendo tudo isso
dizendo aí, o Fímber é hoje mais o meu, não é exatamente o meu objeto de pesquisa, né? Eu faço
uso da ideia de décimo, minha própria ideia e tal, nesse meu trabalho, meu grande foco e mesmo
daquilo que eu depois segui pesquisando sobre ele e tal, né? É de como se apropriar da reflexão
dele, ou de parte da reflexão desenvolvida no norte global, mas sobretudo reforçando
as pesquisas e as intervenções desenvolvidas no sul global, nessa perspectiva emancipatória
e popular, né? Que vem das bases, que possam ser desenvolvidas a partir das periferias,
no caso do sul global, né? Então, ainda que eu tenha um conhecimento razoável, eu acho, sobre a obra
do Fímber, eu não sou um historiador da filosofia, né? Então, o meu conhecimento é, enfim, é a
maioria dos lugares, é daí também que eu vou me apropriando dessas ideias dele. Então, dito isso,
vamos passar para quem interessa, de fato, que é o Fímber, né? Então, esse é o Fímber, o Fímber ainda
está vivo, é o que é uma raridade na filosofia, é a maior parte das vezes a gente estuda, trabalha
com autores que já estão mortos, né? O Fímber é, mas como na maioria dos casos na filosofia,
tem mais arte, né? Que às vezes, um grande artista é reconhecido depois da morte. Na filosofia,
no geral, os grandes nomes já são reconhecidos em vida, que é o caso do Fímber. Então, o Fímber,
ele nasceu em 1943, então, fez esse ano, 80 anos. Em Nova Iorque, ele é filho, ele já é desde o seu
nascimento, é, desde o nascimento ali, feita próximo do mundo acadêmico, né? O pai dele é um fisco
proeminente, que vai trabalhar ali na, durante a Segunda Guerra Mundial, em projetos relacionados ao
Fímber da Defesa, lá dos Estados Unidos, e ele relata isso em textos dele, tal que, enfim,
que a participação era o contexto familiar, na verdade, as relações próximas da família dele,
eram relações com os pesquisadores. Então, ele tem muitas recordações de ouvir essas conversas
entre os cientistas, os pais ali, mães, né? Que eram cientistas do grupo, em brincar com as
crianças, né? Os filhos e filhas desse grupo e participarem. Então, o universo acadêmico,
o universo científico, em parte tecnológico, eles estão na vida aí do Fímber desde a sua mais
quenridade, né? Outras questões que me parecem relevantes pra entender um pouco esse caminho
que o Fímber faz. No maio de 1968, coincidentemente, ele estava na França, ele estava no mestrado
na França, então ele participa, né? Quando o movimento é Clódi, ele tá lá e ele toma
parte do movimento. E isso é marcante pra vida dele, né? E tá presente até o final, até hoje,
né? As ideias dele mais atualizadas da filosofia da tecnologia dele, que ele vai chamar de teoria,
consultivismo crítico, ou teoria crítica da tecnologia. Os dois termos são perfeitos, são
os nomes perfeitos, né? Isso é uma chave de leitura interessante. Se vocês forem ler os textos do
Fímber, ele dialoga com uma audiência múltipla. Então, inicialmente, como ele vem, como a gente vai
ver na sequência, né? Dessa tradição da teoria crítica, ele tá, foi orientado pelo Marcus e tal,
ele estabelece, entende que essa vai ser, seria a interlocução mais interessante pra ele, porque ele
vem dessa, vem essa bagagem e tal. E aí ele percebe depois de um tempo que, na verdade, a interlocução
que mais funciona pra ele, as pessoas, né? O grupo que mais vai ler a obra dele e vai discutir com ele,
o grupo do, do CTS, né? Sense Tecnologias de Sociedade. Então, ele vai usar, e ele também escreve,
dialoga muito dos marxistas, tal. Ele fez o doutorado dele, esse do Lukakis. Então, é, em função do,
do, do grupo com quem ele tá dialogando, ele usa termos diferentes pra dizer a mesma coisa. Então,
no caso, constitutivismo crítico e teoria crítica da tecnologia são termos, constitutivismo crítico,
que mais dialoga com o pessoal do CTS e a teoria crítica da tecnologia era o que mais dialogava
com o pessoal da teoria crítica, né? Mas são termos diferentes pra dizer exatamente a mesma
coisa. Mas voltando lá, né? Então, um filme em 1968, tá na França, nos movimentos de 1968 e ele se
encanta, não só se encanta, mas ele percebe a potência desses movimentos e da articulação a
das bases entre os trabalhadores, né? O I, no caso ali, também os intelectuais, a sociedade toda
se articula em função disso. Então, esse Enève no Fundo é o grande horizonte que ele tem,
já antecipo, né? Até no p... Em 2021, nós tivemos um evento aqui, né? Na verdade, foi a
proprenanência de história e filosofia da ciência das tecnologias, em que ele teve presente e foi
feita essa pergunta pra ele numa entrevista que eu ajudei a mediar. Qual é o horizonte de mundo,
qual é o sonho tópico dele, né? Pra onde ele acha que nisso, né? O grande proposta do filme é como
a gente vai ver a proposta da democratização da tecnologia, porque o que ele mostra, não só,
ele tá compilando estudos que o... que o... que o campo CTS vai desenvolver a partir do seu surgimento
na década de 60, que mostra a profunda vinculação. A gente vai desenvolver isso ao longo da aula de
hoje. A profunda vinculação entre ciência, entre sociedade e tecnologia. Então, a tecnologia
ela é conformada pela sociedade, mas ela também conforma a sociedade, né, enquanto partida. Se
conforma muito a mente. Então, a grande questão pra ele é de que a gente não consegue transformar
em lutas emancipatórias, lutas políticas, se a gente se restringir apenas às instituições
políticas. Porque a infraestrutura, não, sem dialogar com o marco, mas a infraestrutura como
base mesmo, né? A infraestrutura tecnológica da nossa sociedade, ela nos força, essa infraestrutura
que foi construída pelas forças dominantes, capitalistas, etc., ela nos força a um modo de
vida capitalista, individualista, competitiva, etc. Então, se a gente não desconstrói, reconstrói
essa infraestrutura, a gente não tem como construir outros mundos possíveis. Então, a tese dele é de
democratização da tecnologia, nesse sentido, né? De que a gente não só reconstrua as instituições
sociais e o projeto de sociedade que a gente queira, democraticamente, como é o ideal da
democracia. Mas que junto com isso e como condição de possibilidade, pra que isso aconteça? A gente
também reconstrua as infraestruturas, né, as tecnologias, mas ele não tem um horizonte
utópico do tipo Marxist. Então, você vai e aí você tem a revolução comunista ou socialista,
aí você tem a ditadura do proletariado, pra daí você chegar no comunismo ou no socialismo final
lá, que é tudo funcionando perfeitamente. Ele não tem esse horizonte, ele não prescreve o que
tem que acontecer, um espaço seguinte da evolução. Mas o que ele assume, e aí de novo, né, pra voltar
nessa questão do mar de 68, o que ele assume, na verdade, como a grande coisa fundamental é isso
que seria a causa eficiente que a gente poderia dizer na filosofia aristotélica, né? O motor,
o que que teria que nos mover nessa democratização da tecnologia? Seria algo como aquilo que ele viu
em maio de 68 na França, né? Basas da sociedade, né? Os 90%, 80%, 50%, sei lá, né? Dos mais excluídos,
né? Dos mais vulnerabilizados. Essas massas se articulam conjuntamente ali, né, claro, pra se
articular, tem que dar conjunto, mas enfim, se articulam e pautam o desenvolvimento, né? Os avanços
não só políticos, mas também tecnológicos, né? Então, enfim, fecho parênteses.
Então, mais de 68 é algo fundamental pra ele. Em 73 ele conclui doutorado com o Marcusi,
Marcusi, como vocês ou muitos de vocês devem saber, é um dos grandes nomes aí da escola de
França. Daí de 69 a 2003, ele atua como principalmente, como docente na Universidade
Estadual de San Diego, na Califórnia, e de 2003, a 2022 até o ano passado, a atuação principal
dele era na Simon Fraser University lá no Canadá, em Vancouver, foi onde eu fiz o tratamento
com ele. Mas além disso, né? É uma prática do norte global, ele circula também mesmo nesse
período que tava na Simon Fraser, ele atuava, dava em um período do ano, ele ia pra França,
ele é fluente em francês, a esposa dele é francesa, e ele ministrava cursos no Clésio
de Defensa, nunca. Então, ele não só, não é alguém que tá ali apenas na América do Norte,
mas também na Europa. Bem, uma grande introdução, mas vamos aí ao trabalho, né?
A ideia dele, da filosofia dele. Ele reconhece ele próprio e ensina suas próprias ideias,
quatro grandes influências. Então, a Escola de França era aquilo que eu já havia dito, e aí
Marcusi, que vai acompanhá-lo no mestrado e no doutorado, é aí um grande nome que vai marcar-lo,
e é, recentemente, a obra dele mais recente que ele publicou, acho que esse ano, no final
do ano passado, é sobre Marcusi. Então, alguém que o influencia e ele dialoga bastante com as ideias
do Marcusi. Essa é uma primeira grande influência, a segunda grande influência que a gente vai ver
na teoria da dupla instrumentalização ou da... que a gente vai discutir na aula de hoje.
A fenomenologia do Heidegger. Então, Heidegger, como eu imagino que vários de vocês saibam, ele foi
o orientador de Marcusi. Marcusi fez doutorado com Heidegger, então, depois rompe com Heidegger,
com a coisa do nazismo e tal, mas é bastante influenciado, então, pela fenomenologia de Heidegger,
e a gente vai ver um pouco disso na aula de hoje. A teoria marxista do trabalho, e também vai
ver um pouco disso na aula de hoje, e que vai aparecer muito o campo sem tecnologia e sociedade,
CTS ou STS em inglês, que é, a gente vai ver na sequência, é algo fundamental e que vai
marcar o tipo de filosofia que ele faz. Então, que é isso, né? Ele é aquela... o fim
dele é colocado naquilo que se tem chamado aí pelos historiadores da filosofia e da filosofia
da tecnologia, como um movimento chamado da virada empírica. O que é que essa filosofia faz?
Uma filosofia da tecnologia, a gente vai ter aí o construtivismo crítico do Fimber,
ou a teoria crítica da tecnologia, mas também tem, por exemplo, a pós-phenomenologia do Donite,
também a norte-americana. São reflexões filosóficas que partem de estudos de caso,
então não se trata mais, como a gente vai ver, quem estuda um pouco a história da filosofia
da tecnologia, de reflexões sobre o fenômeno tecnológico assumido como um processo, ou como
um desenvolvimento. Heidegger vai entender isso, como a tecnologia moderna, o que ele chama de
tecnologia, ela é uma caracterização ou materialização por excelência de um desenvolvimento
ou Jacques Zellou, que é um importante... Heidegger e Jacques Zellou são importantes
aí na primeira metade do século XX. Jacques Zellou vai entender a tecnologia,
como a partir também da perspectiva do fenômeno técnico, que é um dado de...
Quase colonização da consciência humana, esse tipo de reflexão filosófico sobre
a tecnologia, inclusive também da escola de francos, sobre a questão da racionalidade
instrumental, ele não se debruça sobre tecnologias específicas, ele se debruça
sobre o fenômeno tecnológico de maneira geral, atribuindo aí coisas que, segundo Finby,
na leitura dele, são coisas inclusive incorretas, mas de todo modo. Então, um movimento
campo da ciência tecnológica de sociedade que surge na década de 60, inicialmente mais
focado na ciência, acho que vai ganhar, gradativamente, vai dar foco, gradativamente
maior a tecnologia, algo fundamental para ele. Então, isso é importante aí. 91 é o
primeiro livro dele, A Critical Theory of Technology, acho que ainda não tem tradução
para o português dele. Então, a teoria crítica da tecnologia, o Finby era aí, como eu vos
dizia, no começo, ele está tentando dialogar aí com o pessoal da teoria crítica, e o que
ele entende é que o pessoal da teoria crítica, ou da escola de francos, furtál, não estava
interessado e parece que segue, não, muito interessado em discutir tecnologia. E daí,
então, por conta dele não conseguir interlocução, ele encontra interlocução no povo do CTS,
e daí ele passa a odeltar, em vez de teoria crítica da tecnologia, o nome Construtivismo
Crítico. Construtivismo é um movimento forte ali dentro, um movimento CTS vai ter algumas
fases, e uma das fases, o movimento CTS, isso é importante entender, a gente vai ver isso no
próximo slide, o que ele tenta evidenciar, na verdade, o que ele passa a evidenciar.
Essa relação de conformação, de que forma a sociedade, de maneira geral, ela influencia
o desenvolvimento, hoje, descoberta, científicas e tecnológicas. Então, isso vai ser bastante
importante aí, para a gente caracterizar melhor o fenômeno tecnológico, no caso, é aquilo que
a gente vai estudar, trabalhar hoje, e também entender, de que forma a filosofia do Finby tomou
essa dimensão. E aí, além, na questão da virada empírica, temos duas grandes vertentes,
a filosofia da engenharia, que é aquilo que eu qual, com que eu me identifico, que eu faço mais,
que você foca, é aquilo que eu tenho feito. No processo do desenvolvimento tecnológico,
da construção tecnológica, a filosofia da engenharia, a filosofia do design técnico,
a filosofia do projeto técnico, você não pensa mais na filosofia como fenômeno,
você não pensa na tecnologia como produto, mas você pensa no processo de produção da
tecnologia, no caso do processo técnico. Então, essa é uma vertente da filosofia da
tecnologia mais atual, e a ética aplicada a tecnologia. Essas duas vertentes emergem aí
da virada empírica. Então, vamos lá, CTS, para entender, não sei se... Vou pegar coisas bem
básicas aí da compreensão CTS, e são coisas, conceitos, que são fundamentais aí na filosofia
do Finby. Então, como eu dizia, o estudo CTS, eles partem de estudos de caso. Eu vou analisar,
vou apresentar para vocês um estudo de caso, e se é um estudo desenvolvido pelo Langdon Wiener,
eu achei que eu tivesse dado a referência dele. Eu acho que no próximo slide vou dar referência.
Então, no roda-pé dos slides, vocês vão ver, tem alguns dados, esses slides já estão com o
pessoal do curso, imagino que eles já disponibilizaram, vão disponibilizar para vocês. Então, tem as
referências bibliográficas, aquilo que eu estou mencionando nos slides, a maioria delas vai
estar no roda-pé. Não sei como são coisas extremamente do fim, mas que eu coloco no final,
quais são os livros aí que eu estou utilizando mais. Mas isso aqui é um caso que vai ser analisado
pelo Langdon Wiener, tem uma tradução desse texto. Esse é um texto muito importante aí no
canto CTS e para a filosofia da tecnologia, que vai se apoi e beber desses estudos. Mas
esse é um caso que é analisado pelo Langdon Wiener. O que é que acontece? Então, vocês estão
vendo no canto inferior direito, que são viadutos, que são construídos, foram construídos na década
de 1930, sobre novos acessos a praias, então, na cidade de Nova Iorque, década de 1915,
final de 1920, início dos anos 1930. E daí, um lugar de veraneio, ou em que os Nova Iorquinos,
as Nova Iorquinas iam passar a final de semana, batem volta, eram as praias do norte da cidade,
no distrito, acho que distrito de Long Island. E daí, o Robert Moses, que é o engenheiro
projetista da cidade, é responsável ali, na cidade de Nova Iorque, ele está projetando,
ele projetou vias de acesso rápido a essa praia. E daí, o que a gente está analisando é essa,
que está vendo por baixo, são as vias que foram projetadas por ele, só que essas vias
cortavam outras vias. E daí, você tem, para lidar com a interconexão ou vias que se cruzam,
você tem diferentes possibilidades de soluções técnicas. A solução mais clássica é você colocar,
se as vias estão em nível, no mesmo nível, é você colocar um sinal de trânsito, ou colocar uma
rotatória, ou se são vias que não têm muito tráfego, você coloca, não coloca nada, você tem
ali o party, e aí tem aquela preferência de verem pela direita. A solução que o Robert Moses
escolheu foi construir viadutos, que é uma das soluções possíveis. Mas o dado curioso, e aí,
se vocês observarem, é por isso que eu coloquei a foto, se vocês observarem esses viadutos, o dado
que chama atenção é que esses viadutos são muito baixos. Percebes que dá para passar carros,
os viadutos, só que eles não permitem a passagem de ônibus. E aí, isso, enfim, quando o Langdominer
começou a estudar sobre isso, o Robert Moses já havia morrido, e o biógrafo do Robert Moses,
dao que o Robert Moses morre, então tem uma pessoa que vai fazer a biografia dele, essa pessoa vai
construir esses viadutos nessa altura de propósito, porque ele não queria que os ônibus
tivessem acesso ou utilizassem essas vias. Então, o que que esse caso evidencia? Então, como eu havia
dito, é, procurosamento entre diferentes vias, por mais de uma via, procurosamento dessa, tem
várias soluções possíveis. A solução que o Robert Moses escolheu foi uma solução, um viaduto,
um viaduto baixo. E por que ele escolheu esse viaduto baixo, para que os ônibus não passassem?
E por que ele não queria que os ônibus passassem? Porque a gente estava nos anos 1920, 1930, lá em
Nova Iorque, as pessoas brancas de classe média, média alta usam carros e as pessoas negras usam
ônibus majoritariamente. E o biógrafo do Robert Moses vai dizer que ele projetou esses viadutos
de forma proposital, de modo que as pessoas negras não tivessem acesso, pelo menos por essas vias
novas ao distrito de Long Island. Então, esses viadutos baixos, eles produzem na prática uma partida
social. Eles interditam o acesso e aí eu interditam tecnicamente. Não tenho um policial ali para
impedir como existiam legislações nos Estados Unidos nessa época que impediam que ônibus usassem
estradas, etc. Então, se você não tem alguém que está fiscalizando para que o ônibus não passe
no caso dos usuários dos ônibus, que são pessoas negras, racializadas, não cheguem nas praias,
você tem uma solução técnica que te faz isso. Então, que esse caso evidencia e que a gente vai
analisar depois na sequência em outros casos, mas isso é um conceito fundamental e não se aplica
apenas aos viadutos, se aplica a qualquer solução tecnológica, é que nenhuma tecnologia neutra.
A gente vai ver no próximo slide exemplos tecnológicos que não têm um viés ou um preconceito
de base tão explícito, mas que ainda assim impacta o ordenamento social. Então, aquilo que os estudos
CTS mostram quando estudam diferentes soluções tecnológicas é que essas diferentes soluções
tecnológicas, elas impactam o espaço social, elas conformam o espaço social. No caso aqui,
como o Robert Moses era racista, reconhecidamente e explicitamente racista, e ele, segundo o
biógrafo dele, traduz isso nesses viadutos, esses viadutos, eles reforçam no espaço social,
uma vez construídos, os preconceitos do Moses, e não só os preconceitos, aí no caso de
discriminação, você trata diferentemente grupos de pessoas diferentes. Então, você reforça
na sociedade uma estruturação de poder no qual as pessoas racializadas também são as pessoas
mais pobres nos Estados Unidos dessa época e as pessoas que fazem uso de ônibus não têm acesso
a determinados espaços que ficam sendo espaços exclusivos para pessoas brancas. Então, a não
neutralidade, a tecnologia, ela impacta o espaço social, ela reforça determinadas estruturações
de poder ou determinadas valores sociais em detrimento de outros. Então, aqui no caso,
os valores estão reforçados, a valor da discriminação social, no sentido racial,
no caso de pessoas negras não têm acesso a esses espaços. Esses exemplos, esse exemplo me traz
isso aquilo que é um conceito fundamental, que é o conceito da subdeterminação. Como eu tinha
dito, aqui no cruzamento de vias, você tem várias soluções técnicas possíveis,
a subdeterminação diz isso. Nenhum desafio técnico, ele é determinado pelo desafio em si e pelas
condições do desafio. Então, aqui alguma coisa determinava que os viadutos ou que fossem construídos
viadutos e viadutos baixos, não. Poderiam ser construídos viadutos rotatórios, semáforos,
cúneis, existiam várias soluções possíveis. Como aqui, em qualquer outro lugar, em qualquer
outro tipo de desenvolvimento tecnológico, existem várias soluções possíveis, isso é
a subdeterminação. E a solução que, no final das contas, vai ser escolhida, ela não vai ser
escolhida apenas por critérios como valores que a gente, a engenharia adora usar isso, né? Parece
que o desenvolvimento tecnológico ele é guiado apenas pelos valores da eficiência, da eficácia,
pela robustez da solução produzida, pela otimização de recursos. Isso certamente é parte
dos valores e os conhecimentos técnicos científicos estabelecidos são parte daquilo que vai nos
permitir conceber soluções viáveis ali. Mas isso não é o todo. Nesse caso, poderia ter
viadutos mais altos, poderia ter de novo rotatória, poderia ter até sanar de trânsito. Aquilo que
definou a escolha dentre essas várias soluções e todas elas com suas proes e contras, não foi
eficiência eficácia, robustez, não foi nada disso isoladamente. Foi, em acréscimo a isso,
o preconceito do Robert Moses. Mas não é a mesma forma que a gente poderia ter produzido viadutos
baixos, eu poderia ter produzido viadutos mais altos. Então, a solução tecnológica que vai ser
a escolhida, e isso é o que os estudos CTS mostram, e aquilo que o Finver vai incorporar na sua
sua própria teoria, é insuficiente o problema técnico em questão, a situação ali na qual esse
problema está sendo pensado, a solução que esse problema está sendo pensado, e mesmo que você
incorpore valores instrumentais, como os TES eficiência eficácia, etc., aquilo que engenheiros
e engenheiros, corpo técnico, assumem como o grande movedor da sua prática. E os conhecimentos
científicos, mesmo que você acrescente isso, ainda assim isso não é suficiente para a gente escolher
a solução técnica que a gente vai implementar, que a gente precisa de valores sociais. No caso do
Moses, foi o preconceito dele que fez com que ele escolhesse viadutos baixos. Então, disso tudo,
isso é uma imagem que o Finver usa, do Asher lá. Asher, eu sempre esqueço o nome dele, ou falo
está entre a razão e a experiência, que está traduzido para o português, inclusive,
ele usa essa imagem para mostrar isso. O que é esse exemplo? Eu peguei o exemplo do Moses aqui,
do viaduto, na sequência vou apresentar mais quatro exemplos, mas isso seria ilustrativo de tudo,
da média, do desenvolvimento tecnológico real que acontece no nosso mundo. Aquilo, a sociedade,
o viaduto é baixo, porque o Robert Moses é racista e ele quer construir, ou quer garantir
um pedaço da cidade que só pessoas brancas possam utilizar, ou só pessoas brancas possam ter acesso.
Então, isso faz com que ele produce o viaduto baixo, então é a mão de cima, desenhando o
viaduto. Mas, uma vez que o viaduto está construído, o que que ele produz? Ele produz segregação
as pessoas usuárias de ônibus não vão ter acesso às praias de Long Island e ocorre que essas
pessoas, além de mais pobres, elas são racializadas. Então, esse viaduto que é construído baixo
pelo preconceito do Robert Moses, o que ele produz? Ele produz ou ele reforça uma sociedade
preconceituosa discriminatória, na qual pessoas brancas têm acessos privilegiados e as pessoas
racializadas, negras, elas são sobreprejudicadas. Então, esse é o outro conceito. Então, são três
conceitos básicos aqui que vão que Fimber assume, pega a partir desse diálogo com Campo
CTS e que vão fundamentar aí a teoria dele. Então, a não-neutralidade, a subdeterminação e
aquilo, a unidade, a ordem sociotécnico, ou como Fimber vai chamar, a co-construção,
tecnologia e sociedade se constroem mutuamente. A tecnologia não é só uma construção da
sociedade, não é só aquilo, o viaduto baixo, não é só uma solução que o Robert Moses
produziu, ela é também isso. Mas uma vez que essa solução é colocada no mundo, o que que ela
produz? Ela produz esse preconceito que estava na base dele, na base da sua própria implementação.
Então, ela vai reforçar na sociedade, é isso que essa imagem que esse conceito de
construção tenta trazer. Aí, vou trazer rapidamente alguns outros casos. Agora,
aqui sim, eu coloquei a referência do Langdon Wiener. Esse texto é muito interessante,
muito acessível. Se vocês não leram, recomendo fortemente. A tradução está muito boa e é
muito interessante. E aí, às vezes, eu relei para aulas que eu vou ministrar e vejo como ele
atual. Esse é um texto de 86, mas se você ler hoje, quase 40 anos depois, parece que está
com gente, assim, com problemas que a gente está vivendo hoje no nosso mundo. Então,
recomendo fortemente. É um texto de acesso aberto, muito interessante, vale muito a pena ler tudo.
Bem, então, o Wiener vai apresentar outros exemplos. Nesse caso dos fiadutos, é um caso
explícito, assim. Ah, ok, mas o cara é preconceituoso. Mas foi, é uma exceção. O Langdon Wiener vai
dar outros exemplos, em que mostra outros tipos de viés ou preconceitos, assim, não intencionais,
necessariamente. O primeiro caso, explícito, que é um problema do nosso dia a dia no mundo,
no Brasil de hoje, é a questão das cidades em rampa de acesso. É para cadeirantes, né? Então,
uma cidade que ela é projetada e construída dessa maneira, ela interdita a circulação de pessoas
Ela é discriminatória nesse sentido, porque ela oferece tratamentos diferentes a pessoas
diferentes. Então, pessoas que não têm questões de locomoção, em nenhuma dificuldade,
em relação à locomoção, elas conseguem trafegar nas nossas cidades, nas calçadas da nossa cidade,
onde existem calçadas, né? Casadas reguladas, casadas com buracos, etc. Pessoas cadeirantes,
não. Então, você tem uma discriminação. E isso, é uma cidade sem rampas de acesso, é algo
intencionado. Nossa, eu, quando eu vou projetar, né, se eu fosse engenheiro civil, entre vocês,
pessoas engenheiras civis ou arquitetas, quando eu vou projetar alguma solução ou urbanística,
ou uma solução particular, ali, na Macaça, um prédio, etc. Ela não está pensando essa pessoa,
no geral. Ah, nossa, eu não gosto de pessoas cadeirantes. Então, eu vou criar uma cidade que
seja dificultosa ali. Não. No geral, isso não é a média de como a coisa acontece, né?
Mas, ainda assim, pelo descuido do nosso projeto, a gente pode produzir isso. Então, uma solução,
como essa, ou então você pega um exemplo que o Fimbert Traiss também, algum dos teixos dele.
Fimbert, ele usa muito exemplo, né? É histórico. Vou trazer depois alguns exemplos dele. Esse aqui
são exemplos do Ombro Dunwine, para ilustrar esse processo dele. Mas um dos exemplos que o Fimbert Traiss
é das tesouras ou abridores de lata, que são projetados para pessoas destras. E a nossa,
e as pessoas canhotas, que são na média 10% da população. É intencional de fabricante
de abridor de lata ou de tesoura que as pessoas vão produzir só para pessoas destras utilizarem.
Não, você nem considera. Mas esse tipo de solução, ela é discriminatória, porque ela não é
utilizável ou não tão bem utilizável por pessoas, no caso de canhotas. Então, a nossa,
se a gente permanece com esse tipo de solução, mesmo que o preconceito de base não seja
intencional, você segue mantendo uma ordem social discriminatória. Então, no caso com pessoas
cadeirantes, no caso com pessoas canhotas ou outras questões de pessoas que não são tão bem
utilizadas pelas soluções técnicas produzidas. No caso, tanto do viaduto quanto das cidades com
rampas, a gente tem ajustes possíveis. Você pode no limite. Nosso viaduto está ali. Ok, a gente quer
manter o cruzamento e quer permitir que onde nos passem, se destrói aqueles viadutos vai ser caro
e pode ser solucionado e constrói viadutos mais altos. No caso das cidades não acessíveis,
você mora em São Paulo. São Paulo, na região que eu moro, até que a calçada
seja um pouco melhor, na região central da cidade. Mas, mesmo aqui, são mais ou menos e quanto mais
você vai periferir, você vai pior ficar. Mas existe a possibilidade de ajuste. Então, você pode
fazer uma política pública aqui na cidade de São Paulo. Tem uma política que tem uma calçada no
metro, portão não pode abrir para fora. Mas essas coisas, legislação às vezes para
inglês ver, não tem fiscalização, a coisa fica de jeito que... mas de todo modo, são ajustes possíveis.
Da mesma forma, então, tanto do viaduto quanto do acesso. Agora, a gente vai trazer um outro exemplo,
o Fimbert, o Wiener traz outro exemplo, que é outro tipo de impacto. Esse texto do Wiener, o título
é muito interessante, até fato, tem política, então ele está apresentando diferentes impactos
possíveis. E aí, no caso, agora ele está pegando a questão da energia atômica nessa produzir
energia a partir de termoelétricas nucleares. E que esse tipo de solução, dado que o urânio,
que é o combustível das usinas nucleares, tanto o urânio que é o combustível, quanto o plutônio,
que é o rejeito, depois que o urânio utiliza lá, a partir da reação atômica lá, provoca
água, mais ou menos esse processo. É o vapor da água que movimenta as turbinas e produz energia
elétrica, mas esse urânio, ele vai produzindo energia e vai decaindo para plutônio. E aí,
quando chega em plutônio, até onde eu sei, a tecnologia, aí não funciona. O plutônio não tem
mais como funcionar como combustível, daí ele se torna lixo atômico. Mas tanto o combustível
atômico, o urânio, quanto o lixo atômico e o plutônio, eles são armas de destruição em massa.
E aí, imagina, o William Tatumian III já fala de coisas de terrorista e tal. Então,
um estado que assume, na sua matriz energética, usinas termoelétricas nucleares,
ele precisa assegurar para que essas tecnologias funcionem, as usinas termoelétricas nucleares.
E para que ele mantenha a segurança de seus próprios cidadãos e cidadães, ele tem que garantir
que esse material, tanto o combustível, o urânio, quanto o lixo, o plutônio, não caia na mão errada,
nas mãos erradas. Então, ele precisa, dentre outras coisas, de um exército forte, um estado forte
e um exército. Uma solução técnica, percebam? Qualquer estado, na leitura do Wiener, qualquer estado,
qualquer país que assume uma termoelética, perspectiva de produção elétrica, a partir
de termoelétricas nucleares, ele necessariamente vai ter que caminhar nessa linha. Então, uma solução
técnica que não conforma só o ir e vir das pessoas, no caso dos cadeirantes. Ele conforma uma
perspectiva de país ali, de organização social mais ampla. Então, a energia nuclear é isso.
E não tem o que eu faço, a não ser que eu mudasse o combustível, mas é o dos felizes de ser atômica.
Mas enquanto as termoelétricas nucleares permanecer com combustíveis atômicos,
que é a essência dela, eu não tenho como fragilizar o meu estado. Então, não tenho adaptações possíveis
nesse tipo de solução tecnológica, que me garanta um estado menos centralizado, sem exército, etc.
Então, e por fim, um último exemplo aí, a questão da geração de energia elétrica. A geração,
como todas essas situações, todas elas vão, estão ilustrando, né? A não neutralidade,
estão ilustrando a subdeterminação. Para todas elas, mais de uma solução é possível,
a gente escolhe uma delas que tem impacto e, bem, e a co-construção entre sociedade e tecnologia.
No caso, as usinas termoelétricas nucleares, elas se impõem um formato, um modelo de estado
e um tipo de atuação da exércita, que, sem ele, sem isso, elas se tornam espaços de perigo aí
para a população local, porque o combustível dela, ou o lixo atômico, ou o lixo rejeito
do funcionamento delas, pode se tornar uma arma contra as populações civis. E aí esse último
exemplo traz essa mesma coisa, né? Então, você tem, para a produção de energia elétrica,
você tem aquilo que é chamado de macrogeração de energia elétrica, que são aquilo que
é o grande modelo ainda no Brasil, que são as usinas hidrelétricas, as termoelétricas,
sejam o combustível fóssil, sejam termoelétricas nucleares, sejam o caso dos painéis solar,
né? Os painéis solar agora a gente tem nos dois lados, tem as grandes fazendas de energia solar,
de energia eólica, e você tem, isso tudo seria a macrogeração. A micro geração é um movimento
que o Brasil tem se aproximado, mas enfim, tem avanços e retrocessos, que é a geração das
próprias pessoas, nas próprias casas. Então, você pode colocar um painel solar no telhado da sua casa,
e você pode gerar, produzir energia para si próprio. E no caso aqui de São Paulo, mas também
é do onde eu acompanhei a discussão, a coisa não está muito bem resolvida para a parte dos clientes,
você pode ser fornecedor, no caso aqui de São Paulo, né? São Paulo que não tem gente sem
energia elétrica, desde o Vendaval de sexta-feira passado, você pode ser fornecedor da Enel,
no caso é concessionário aqui, ainda é a Enel, então eu produzo energia e é aquele
ambiente do que eu produzo ao longo do dia. Eu vendo para a Enel, vai para rede, né? No meu relógio eu
tenho medidor de luz, eu tenho tanto aquilo que eu pego da rede elétrica, no caso da concessionária
da Enel, quanto aquilo que eu coloco na rede elétrica do excedente daquilo que eu produzo. A
micro-generação, ela é empodera dos consumidores locais, não pensa como isso, né? Nós temos o
Vendaval aqui em São Paulo, isso é absurdo, uma cidade como São Paulo, tem gente ainda hoje,
200 mil, se não me engano, 200 mil endereço na cidade de São Paulo, cinco dias depois do Vendaval,
ainda sem energia elétrica. A micro-generação, essas casas que estão ainda, ou esses prédios,
que estão desligados da rede da Enel pela incompetência técnica dessa concessionária,
e pela negligência, enfim, se essas pessoas tivessem, ou esses usuários, tivessem micro-generação,
isso pelo menos já tinha menos, dependeriam menos. Pelo menos durante o dia, eles teriam energia
para as necessidades dele, mas a micro-generação, ela garante que os consumidores, eles possam se
associar e produzir, negociar para esses condições. Tem estudos que mostram que a macro-generação
se pega o que é, no geral, o caminho do Brasil, essas grandes usinas hidrelétricas,
você pega lá Belo Monte, o escândalo que é Belo Monte, mesmo que tenha sido construída
num governo supostamente progressista e tal. O que é uma macro-geradora como Belo Monte?
O que está associado ali? Quem são os atores que podem participar da construção dela?
E uma vez que você tem Belo Monte, Taipu, que são tão importantes para a matriz energética
nacional, quais são as coisas? O que isso traz como consequência? Então você tem ali uma
centralização dessa produção, da distribuição dela, porque imagina, se caem as linhas de Taipu,
um quarto do país fica no escuro. Então você tem uma fragilização das nossas condições
de suprimento de energia elétrica, e você faz com que os operadores, tanto da usina,
quanto dos ramais da energia e tal, eles têm um poder muito importante, porque se falhe alguma
coisa ali, o impacto é gigantesco no país inteiro, então a pós-tra macro-geração conduz
a concentração de poder técnico e político na mão de algumas poucas pessoas, que são as
operadoras do sistema, ao passo que a micro-geração caminha mais de uma perspectiva de autonomia,
de empoderamento dessa, pelo menos em tese, desses usuários. Mas enfim, então gastei
bastante tempo apresentando esses exemplos, todos esses exemplos do Languidom Wiener,
que eu devolvo no encorajo vocês, quem não leu ainda esse texto ali, mas mostra isso,
eles no fundo estão querendo ilustrar, e estão ilustrando esses três grandes conceitos,
da não-neutralidade da tecnologia, ela impacta a sociedade, seja intencionalmente ou não
intencionalmente, mas não existe tecnologia neutra, a sobredeterminação, todo o desafio
técnico tem múltiplas soluções possíveis, mesmo que uma solução, seja por hora, menos
barata, o que a história da tecnologia mostra, que quando você investe em pesquisa, essa solução
se torna viável, mesmo que são das energias renováveis no Brasil, os painéis solares,
energia eólica e tal, também não era viável até duas décadas atrás, foi a pesquisa que
foi tornando esse tipo de coisa viável, e sociedade e tecnologia se conformam mutuamente.
Então, o que o Fieber pega disso, você vai ver no movimento CTS, vai ter um grupo que é da
perspectiva forte, não me engano, tem um termo técnico, né, que caracteriza esse grupo,
que vai tentar caracterizar tanto a ciência quanto a tecnologia, quase como se fosse puramente
construído sociais, não é essa a perspectiva do Fieber, o Fieber, que é isso que eu estou trazendo
agora, o Fieber entende que em qualquer solução tecnológica, existem dois grupos de fatores
que não podem, que não são subsumíveis um no outro, eles são distintos e os dois estão
necessariamente presentes em qualquer solução tecnológica. Então, por um lado, você tem a
dimensão técnica, aquela que a gente normalmente já reconhece, que é a questão, né, as soluções
são submetidas às leis da natureza, aquilo que as ciências identificam, né, como forma,
como a natureza opera, elas são codificadas em conhecimentos técnicos e científicos,
e elas respondem a valores instrumentais do tipo, de eficiência, eficácia, alcance, etc,
e epistêmicos, que são aqueles associados mais ao conhecimento científico, de precisão,
preditividade, não, previsibilidade, de prever os fenômenos, né, que possam acontecer
na sequência, etc. Então, essa é uma dimensão da, de qualquer solução tecnológica,
e uma outra dimensão, que não é reductível a anterior, e que também não engloba anterior,
elas são distintas, mas tem cada qual o seu papel é intransponível, né, no inegável,
né, no desenvolvimento tecnológico, a dimensão social. Então, as soluções tecnológicas,
elas se incorporam ou servem melhor a determinados conjuntos de valores éticos políticos,
e elas impactam a sociedade, uma vez que são implementadas, e elas são implementadas da
forma que o são por serem impactados pela sociedade. Então, por que o Moses escolheu
o viaduto baixo, sendo que ele poderia ter escolhido o viaduto alto, potatória, túnel,
ele escolheu dentre as várias soluções possíveis, o viaduto baixo, porque essa
era aquela que emulava no mundo real o preconceito que ele tinha. Então, ela criava a ordem
do apartheid, tecnicamente construído, que ele desejava. Então, foi por isso que ele escolheu
essa solução, e uma vez que essa solução é colocada no mundo, ela produz aquilo,
que é essa ordem, no caso, do apartheid, especifico geral dele. E aí, como é que
Fíber, então, vai traduzir isso na sua teoria. Então, tem a teoria que ele vai chamar,
a teoria da dupla instrumentalização, que em textos mais recentes ele vai chamar de dupla
funcionalização. E aí, o termo primário, porque ele tem a instrumentalização primária
secundária, que a gente vai ver. Isso gerou muita confusão, porque, como vou destacar,
na compreensão do Fíber, essas duas instrumentalizações, ou funcionalizações,
elas são distinguíveis, a gente consegue analisar assim, elas são distinguíveis apenas
em termos analíticos. No mundo real, como a coisa vai acontecendo, como as construções técnicas
vão se processando, elas duas estão juntas, não tão separadas. E daí, quando ele colocou
primária e secundária na primeira versão da teoria do dupla instrumentalização, muitas
pessoas assumiam que uma vinha antes, como se fosse momentos cronológicos, temporais
distintos. Mas não, elas, no geral, acontecem ao mesmo tempo. É só quando a gente se debruça
analiticamente sobre um fenômeno tecnológico que eu consigo distinguir esses dois processos.
Mas eles estão temporalmente, na prática, que acontecem ao mesmo tempo. Mas como é que ele
tenta trazer, né? Incorporar o técnico e o social. E é aqui que a gente vai conseguir ver
parte da influência do Heidegger, naquilo que ele está chamando da instrumentalização primária,
ou funcionalização causal. A gente vai ver aquilo da perspectiva heideggeriana, da tecnologia,
como produzindo ou desvelando na tecnologia do Heidegger. O real, o mundo, tudo, as pessoas
e todas as demais coisas que existem no mundo, como coisas à disposição, como recursos à disposição.
Então isso seria a instrumentalização primária e aonde a perspectiva técnica, que está traduzida
nos códigos técnicos e nos conhecimentos técnicos, mais se incide. E aí você vai ter, então,
aquilo que a gente chama nos dois primeiros estágios aí, descontextualização e redução.
Então tudo e todos são reduzidos à reserva de disposição. Esse termo reserva da disposição
é um termo heideggeriano. Então, daí você entra na fenomenologia do Heidegger, na teoria do Timber.
Mas ao mesmo tempo, essas tecnologias, elas são produzidas para seres humanos e
sociedades humanos. Então elas precisam ser recontextualizadas. As pessoas e a tecnologia
são em redes de sentido. Então seria a instrumentalização secundária ou funcionalização cultural.
E isso é em linhas multi-redas. Agora o fim identifica a quarta. Depois de uma versão mais
recente no Tecnosistema, ele coloca mais duas dimensões para incorporar, além dessas quatro que a
gente vai ver, para incorporar também o mercado e as burocracias estatais. A gente vai ficar nas
quatro básicas mesmo, que são mais centrais aí para a gente entender o processo tecnológico.
Então a primeira dimensão é descontextualização. Caracterizaria a instrumentalização primária
e a sistematização, que caracterizaria a instrumentalização secundária. Então você tem
árvores que são isolados da floresta. Então para produzir madeira. Mas para que?
Para produzir madeira para construção. A instrumentalização primária ou funcionalização
causal vai identificar isso. Eu isolo e Heidegger vai dizer isso. Isso é um exemplo inclusive
da Heideggeria. Você não vê mais a floresta, você vê um conjunto de indivíduos ali árvores
que são fonte de madeira. A floresta que já foi espaço de encontrar com Deus, de encontrar
com sagrado, ou seja, na modernidade, na compreensão do Heidegger e muito marcada aí pelo advento do
fenômeno tecnológico, ela vai se reduzir à reserva de madeira ali. Então você tem uma árvore que
vai ser produzida, vai ser transformada, vai ser reduzida, uma floresta vai ser reduzida a árvores,
mas para produzir madeira, mas não é qualquer madeira. É madeira para construção. Então a madeira
para construção é a funcionalização secundária. Para que eu estou utilizando essa madeira aqui?
Para construir. Então que tipo de madeira eu posso, eu tenho que selecionar? Não é qualquer
madeira. Então a instrumentalização secundária, ou seja, o uso nesse caso, que eu vou fazer desse
produto, daquilo que vai, desse recurso que foi colocado à disposição, que a gente enxerga
como recurso à disposição, o uso dele, que é um uso social, vai delimitar o tipo de árvore que
eu vou poder utilizar. Então a instrumentalização primária de um lado e secundária do outro, no
lado dos produtos. E isso também se aplica aos seres humanos. Então o trabalhador, o trabalhador,
essa pessoa é isolada da sua família, da sua comunidade, etc., para essa pessoa se tornar
trabalhador, ela deixa na prática. A família no geral, a partir da modernidade, quando o trabalho deixa
acontecer ali na própria residência das pessoas. Quando o trabalho vai para as fábricas. Então essa
pessoa deixa, ou para as lavouras, para as coisas que são contratadas, como trabalhador ou trabalhador.
Essa pessoa deixa a própria casa descontextualizada da comunidade, da qual ela participa. Mas ela
vai se tornar, ela é recontextualizada num outro cenário. Ela vai se tornar uma funcionária
da empresa, uma pintora, uma motorista. Então se ela é, por um lado, no primeiro momento,
ela possa se tornar trabalhadora. Ela é retirada do convívio natural, ao qual ela estava presente da
família, comunidade, igreja, etc. Ela é retirada dali, mas ela não fica isolada no mundo, como
árvore. Ela não é retirada e vira uma árvore. Ela é retirada para ser colocada, posicionada
no outro, numa outra função. Então a instrução primária de um lado e a secundária do outro.
E as duas se conformam mutuamente. Eu não posso. Se a pessoa vai ser retirada dali para ser pintora,
tem algumas condições específicas. Qualquer pessoa pode ser pintora ou, sei lá, alguma pessoa
que vai ser retirada dali, vai ser a função dela de trabalhar, carregar peso. Tem que ser uma pessoa
que não conta de carregar peso. Então existe em condição. Não é a forma que a madeira,
não é qualquer madeira que serve para a madeira, que serve para a construção. E isso vai impactar
no tipo de árvore que eu vou poder descontextualizar da mesma forma aqui. Não é qualquer pessoa que
serve para as funções que estão ali. E isso então impacta no tipo de pessoa que eu vou retirar.
Então isso é a relação entre instrumentalização primária e secundária. E as duas se conformam
como esse exemplo eu vou mostrar. Vamos para o segundo, a segunda dimensão, que é o reducionismo,
que caracterizaria a instrumentalização primária, o funcionalização causal e a mediação que
caracterizaria a instrumentalização secundária. Então a árvore, essa árvore que era floresta,
virou árvore. Agora ela vai ser reduzida. Essa árvore pode oferecer, por exemplo,
a madeira de acabamento. Ela poderia oferecer celulose, ela poderia oferecer lenha ou borracha,
no caso do látex, ou poderia produzir cáibro. Ela tem várias possibilidades ali. Mesmo a árvore,
não é mais a floresta, ela virou uma árvore. Essa árvore tem diferentes potencialidades.
Eu vou reduzir. Eu não quero todo isso. Eu quero uma só dessas coisas. Então vai ser madeira de acabamento.
Mas se ela é madeira de acabamento, então, para que ela sirva como madeira de acabamento
numa construção, eu preciso de um tratamento adequado. Então vai impor um determinado tipo
de laminação, de polimento, etc. Então eu reduzo daquilo que aquela coisa deixa contextualizar,
da árvore pode oferecer. Eu vou reduzir uma ou algumas das possibilidades dela. Mas eu não
tiro de qualquer forma essa potencialidade. Se é madeira de acabamento, o que tipo de acabamento
eu vou precisar? Então, qual tipo de tratamento eu tenho que dar essa madeira? Como eu traio
essa madeira? Se é para portal, se é para mesa, sei lá eu. Então a instrumentalização
secundária, ela impacta e é impactada pela instrumentalização primária. E no caso das
pessoas, a pessoa trabalhadora, ela vai ser reduzida, alaminadora, em vez de ser carregadora ou de ser
pintora. Dentre as várias funções que existiriam ali na fábrica, ela vai ser reduzida a uma
dessas. Ela foi descontextualizada lá do grupo ao qual ela pode se pertencer inicialmente.
Aí ela vai ser reintroduzida no grupo da fábrica e nesse grupo da fábrica, ela vai ser reduzida
dentre as diversas possibilidades dela a uma dessas específicas. Mas ao mesmo tempo,
para que essa pessoa possa ser produtiva, ela vai precisar identificar com algum sentido
em sua função. Então, é insuficiente só dizer para a trabalhadora, a pessoa trabalhadora,
que ela vai ser pintora. Se ela não encontrar algum sentido e ela não for reforçada nesse sentido,
sei lá, você está ajudando a avançar o país, está produzindo coisas,
está sustentando sua família, está produzindo artefatos de qualidade, sei lá, se ela não assumir,
ela não for oferecida a ela. Uma identidade, essa pessoa deixa de ser produtiva, o que
estudos recentes, enfim, não tão recentes, mas todo mundo mostra que a motivação do
trabalhador é algo fundamental para a produtividade dessa pessoa. E de novo,
você tem aí uma conformação mútua, você pode reduzir a pessoa trabalhadora, mas você tem
que oferecer alguma coisa que essa pessoa se identifica. Ou, e se isso não acontece,
a primeira redução na entralização primária também não opera. Então, você pode utilizar
essa árvore para a madeira de acabamento, mas você tem que garantir algumas coisas para que isso seja
senão a coisa não funciona. Então, e eu não posso, essa árvore pode me dar madeira de acabamento,
a pode, mas às vezes não, dependendo do tipo de árvore, ela não tem um tipo de madeira
deslaminado que eu posso produzir parte daquilo que ela oferece, não me permite algo de tanta
qualidade. Então, a entralização primária e a secundária, elas se conformam mutuamente.
E agora esses dois últimos âmbitos, eles se aplicam basicamente, unicamente, na verdade,
ao seres humanos, ao agente técnico humano. Então, primeiro é a autonomização,
que é a entralização primária com a sinalização causal, e a identidade que a
entralização secundária. Então, a pessoa que caça, esse é um exemplo que o Fimber traz,
ela mata a sua caça, eu estou com um rifle ali, um pouco que seja uma arma de fogo,
esse é o exemplo que o Fimber traz. E daí eu dou um tiro e mata a minha caça. Então,
o tiro que eu dei, a minha ação técnica, ela produz a morte de um ser vivo, pode ser
um bicho grande, inclusive, e o que que eu recebo em troca de imediato? Eu recebo apenas um
solavão com uma arma. Então, você tem um impacto, uma ação técnica enorme, uma autonomização
da minha ação técnica sobre o mundo. Meu poder sobre o mundo é gigante, né? É muito, é matar,
eu mato um leão, e só com um solavão que eu recebo, percebe que a coisa é muito assimétrica.
Em outra época, os seres humanos poderiam matar aquele leão, mas isso exigiria um
trabalho em equipe, um esforço físico, nosso giganteço. Agora, com perta de um gatilho,
um solavão que eu recebo da arma, eu mato um leão, posso matar um leão, né? Então, você tem um
poder verde, autonomização, um poder sobre essa ação, sobre, desculpa, o, em caso ali,
o meio natural, né? Mas isso, a repetição disso vai me tornar, vai trazer como consequência uma
identidade para mim. Eu me torno o caçador ou a caçadora. Além disso, a gente pode ter
impactos de longo prazo. Então, a minha ação técnica, eu tenho um carro, não é o meu caso,
ou a gente, quem tem carro, né? A pessoa, ela, é, apenas a mexer nos pés ali, né, quando são,
é, mas pelo menos o freio e da, do acelerador, ela consegue colocar em movimento o carro em si,
né, que já é uma coisa gigantesca. E outras coisas, outras pessoas junto com ela, material,
bagatheiro, etc., não importa malas. Então, o mero mexer dos pés produz esse impacto
gigantesco, é disproporcional, é igual ali, a coisa do matar o leão com um tiro, né? Então,
mas, aparentemente, a única coisa que eu recego é isso, né? Uma força que eu tenho que aplicar ali no
meu pé. E nos braços, né? Mas, essa gente olha, de longo prazo, eu não me torno só um motorista ali,
uma pessoa que é, eu refei um termo ruim, mas que não é o que precisa, né? Que agora só
consegue pensar a própria vida e a locomoção na cidade a partir do carro. Isso é a identidade
que ela constrói. Então, isso seria uma consequência, né? A instrumentalização secundária. Mas,
além disso, você tem a poluição. Então, isso é um impacto de longo prazo. A minha autonomização,
técnica sobre o mundo, disproporcional, né? Porque eu abaixo o pé ali, né? E eu coloco um carro
em movimento, eu freio o carro, eu aperto o gatilho, tomo um salavanco e recebo e mato um leão.
É, isso é disprop... É, meu impacto sobre a natureza, né? Sobre o mundo da minha volta. É muito
maior do que o mundo sobre mim. Ele é assimétrico. Mas, além de eu ganhar uma identidade pela
produção desse ato, então, seria a instrumentalização secundária, além disso, você tem as
possibilidades de efeitos de longo prazo. A poluição, a extinção de diversas espécies animais.
Então, isso tudo em conjunto, de novo, a gente consegue identificar uma conformação mutua, né?
Ou aquilo que o mundo suporta e o que é tolerável pra gente, né? Então, acho que, ok, a gente pode
continuar queimando combustível fósforo? Podemos continuar queimando combustível fósforo. Mas,
as consequências disso já são bastante presentes no nosso dia, né? Então, não é mais que nem a
gente fazia lá na década de 60, 50, lá no início da revolução industrial, da segunda revolução
industrial, né? Na primeira, na verdade. Mas, enfim, lá no século 19, com a vapor e a queima de
carvão pra produzir essa energia, lá você podia dizer, ok, tem a poluição ali, né, como um caso
de escola, das mariposas em Manchester, eu acho, lá tinha uma cidade em Fabril, lá da Inglaterra,
que por conta, né, da fuligem, aí teve uma questão, as mariposas começaram a se tornar mais escuras
pra poder conseguir se disfarçar nas árvores cada vez mais escuras ali por conta da fuligem, né?
Então, a consequência era imediata e local ali, né? Se não estava em Manchester, o que? A poluição
lá de Manchester ficou pra quem mora em Manchester, mas eu tô livre disso. Agora não, né? Agora a
gente não pode ficar jogando mais coisa na natureza porque já tá voltando, a gente já tá vendo os
efeitos disso. Então, tem ali o limite do que é do que o mundo suporta e também o limite de que
nós toleramos, né? Nós, como seres humanos, em termos de identidade. Eu quero assumir essa identidade.
É uma identidade que, enfim, né, com a quarter de a cor. Então, é uma extinção primária,
secundária e, por fim, é o posicionamento iniciativa. Tem, fundamentalmente, a ver com a relação ali
entre a gestão do trabalho técnico, né? E os trabalhadores e trabalhadoras. Então,
na ação técnica, de por um lado, ela busca controlar o mundo e as pessoas, mas ao mesmo tempo,
então, o gestor a gestor ali do trabalho, né? Ou os tecnocratas, as tecnocratas, ela determina
o funcionamento ali das coisas. E aí, que também é desproporcional. Eu, no meu lugar, de burocrata
ou de gestora ou gestora, eu tenho, eu sozinho, né, com, sei lá, com a deliberação, com a minha caneta,
BIC, né, como já senti em alguns momentos, tem o poder de determinar e o que vai ser feito. Sim.
Mas, por outro lado, isso tá delimitado por aquilo que as pessoas que estão sob o julgo aí da minha
caneta toleram. Então, se por um lado eu tenho um posicionamento da gestão, o fim me tá pensando
basicamente na gestão técnica, mas a gente pode analisar isso em termos políticos também,
como ele faz isso no tecno-sistema, nesse último livro dele, né? Na gestão política também,
então, você pode, a perspectiva de controlar no meu lugar de gestor, me permite o gestor
fazer esse controle, mas, então, eu tenho um poder como elevo, como eu, né, caçadora ou
caçadora com uma arma diante de um elefante ou de um leão. Só que aqui, as pessoas que são
controladas pela minha atuação, tem um limite do que é tolerável pra elas, elas podem se
levantar contra isso. E aí, então, que é a iniciativa, né, a perspectiva da instrumentalização
secundária, né? Então, quanto maior o posicionamento, quanto maior o poder, no caso do gestor ou da
gestora, menor vai ser a iniciativa, ou seja, das pessoas que são governadas ou controladas ali
por esse gestor ou gestor, e vice-versa. Então, aí seriam os dois lados, né, e tá pensando a questão
técnico, né, na teoria da instrumentalização, tanto na produção da tecnologia em si, quanto
na conformação das pessoas que estão envolvidas nesse processo. E daí, tem um exemplo, né,
desses vários exemplos históricos que ele trabalha, longamente, nos seus textos, o FIMBA,
do trabalho infantil. Então, não sei se vocês estão familiarizadas, familiarizados com esse
exemplo. Então, o FIMBA tá analisando ali a questão do século XIX da proibição do trabalho
infantil nas tercelagens inglesas. É um movimento que surge por alguns grupos sociais que começam
a pressionar o poder político contra a autorização do trabalho infantil das crianças nas fábricas
inglesas. É claro, né, do lado das fábricas vem o argumento de que o banimento do trabalho
infantil. As crianças, elas são tão eficientes quanto as pessoas adultas, elas ganham menos e elas
se prestem, às vezes, alguns trabalhos melhores, né, de limpeza, tal, pelo menos, a estrutura delas.
Então, é mais barato ter crianças trabalhando nas fábricas. E aí, como é que a indústria
textil inglesa iria competir com a indústria textil de outros países nos quais o trabalho infantil
ainda é autorizado e conseguiu ser mais barato por isso. Mas, além disso, e isso é um fato técnico
importante, é as máquinas dessa época, elas são dimensionadas para crianças, para corpos infantis.
Então, elas têm uma menor, uma menor estatura, né, para elas poderem ser operadas por adultos, elas
vão ter que ser redimensionadas. Então, não só o trabalho vai ficar mais caro, a mão de obra vai
ficar mais cara, é como o trabalho de re-adequação do maquinário vai ser bastante proibitivo.
Esse é o argumento da indústria. O argumento vai ser vencido, né, a legislação vai ser
passada, né, o trabalho infantil vai ser banido e, como no geral acontece, a indústria textil dá
conta de ser adequar e continuar sendo competitiva e daí é uma geração, ninguém mais consegue,
como civilizado, que crianças continuem trabalhando em fábricas. Então, vamos analisar esse caso,
esse exemplo, a parte da questão da duplo infantilização. Então, você tem inicialmente
a regulamentação política, é uma iniciativa, né, na perspectiva do ator político e que bloqueia.
Pensei que aqui agora o dono da fábrica, ele mudou o papel, né, ele está na perspectiva do
posicionamento, não mais da iniciativa, né. Então, ação política, a regulamentação
política assume como iniciativa e ela limita a autonomia, no caso, das fábricas. Então, limita
o posicionamento das fábricas enxergando nesse papel diferente, né, não das fábricas com
trabalhadores, mas da regulamentação política com as fábricas. E daí, ela torna não mais
aceitável a partir disso, né, passar do tempo que crianças não trabalham infantil. Então,
descontextualizar, tirar as crianças do contexto delas, familiar e daí progressivamente, cada
vez mais escolar. Para colocá-las no espaço de trabalho, isso não se torna mais aceitável.
Então, você tem uma mudança nesse polo, nesse binômio. E também reduzir as crianças a
condição de provedoras de suas famílias. Então, elas vão para o trabalho e estão lá
reduzidas a trabalhadoras porque elas estão, né, mediação sustentando as famílias. Esse
caso também se torna interditado, tem uma modificação nesse binômio. E daí, a
profissionalização nessa idade, ela passa a ser vista como algo precoce e não civilizado, né,
então, autonomização e identidade. E aí, então, esse exemplo, a gente poderia enxergar
essas categorias, né, essas quatro dimensões e isso, dois conceitos, né, que, ó,
uma tradição primária e secundária, que o Fimber identifica em cada uma delas, a gente poderia
identificar, por exemplo, nesse caso aqui, mas em qualquer outro caso. E daí que acontece,
aquilo que eu já havia dito, né, que as máquinas vão ser redimensionadas e a eficiência e a
competitividade da indústria-teste inglesa vai permanecer, a indústria-teste inglesa não vai
quebrar. A gente teria outros casos, a gente não vai ter tempo, né, há uns 20 minutos, né,
para o intervalo, mas, Fimber, ele vai se debruçar sobre vários outros casos que eu já
havia dito, né, vários outros casos históricos para ilustrar isso. Então, um dos casos que ele
trabalha é sobre as caldeiras, nos barcos a vapor nos Estados Unidos, então, a navegação fluvial
dos rios, né, nos rios dos Estados Unidos, vai ganhando tração no século 19 como uma importante
deslocamento ali das pessoas e das mercadorias e produtos nos Estados Unidos, e aí com barcos
a vapor, o que acontece nessa época que não existia nenhuma regulamentação técnica sobre
as caldeiras, para as caldeiras, e daí com frequência as caldeiras explodiam, e o que que
acontecia quando elas explodiam? Elas produziam, geravam morte, mortos e feridos, pessoas mortas
e feridos. Isso começa por conta de o uso desse tipo de barco expandir grandemente, esse
tipo de evento começa a se tornar mais frequente, começa a ganhar atenção, receber atenção de
forças sociais e políticas, e começa o embate, então, pela regulamentação da técnica das
caldeiras, e aí o argumento é o argumento de sempre, né, como o argumento que estava lá na
lista, o argumento que a gente ouve dos empresários hoje, né, só do algo de negócio, enfim,
dos grandes atores econômicos, qualquer mudança ali no modelo de negócio deles, dessas pessoas,
vai levar a falência delas, então é a mesma coisa. Ah não, se você tornar, passar
regulamentações técnicas sobre as caldeiras, elas vão ficar mais caras, daí a navegação
a vapor vai ficar mais cara, e isso vai ser proibitivo para a maioria das pessoas, e olha que argumento
é, mas a gente ouve algumas coisas semelhantes atualmente, mas o argumento se guia, e além disso,
o que a gente observa, o argumento ali dos barqueiros, barqueiras, das pessoas, pelúptoras,
das caldeiras, é que o número de pessoas, usuárias desse tipo de transporte tem aumentado,
o que indica, segundo o argumento, que as pessoas estão ok com esse risco, estão ok, né, eu vou
passar no barco a vapor, ali, vou fazer essa viagem, mas eu tô tranquilo assim, eu como se
tivesse assinando ali, né, eu tô assinando que, eu sei que pode destruir, que eu posso morrer,
eu vou ficar ferido, mas tá tranquilo pra mim isso, enfim, deixa eu fazer o teste dos argumentos
que são utilizados, eram utilizados, seguem sendo utilizados, mas enfim, por fim, a
argumentação é implementada, vai ser a primeira norma técnica implementada, né, forçada ali
pelo Congresso norte-americano, e aí as caldeiras, então, vão ter que passar a ter
questões de segurança, então, válvulas de segurança são coisas que não, que com o tempo
vai se mostrar que são bastante factíveis e que não são caras, e é o que acontece, mesmo,
que aconteceu no caso das fábricas, as indústrias produtoras de caldeiras não vão falir,
o transporte fluvial, um barco de vapor, não vai se tornar proibitivo, e as caldeiras vão se
tornar seguras, os casos de explosão vão reduzir drasticamente, e passada aí, um tempo, uma
década, ninguém mais vai conceber a possibilidade de poder um transporte mais barato um pouco,
as caldeiras um pouco mais baratas, mas que explodisse, isso se torna inconcebível. O mesmo
acontecer, então, com a questão do procedimento, desenvolvimento, eh, da desenvolvimento de
medicamentos na epidemia de aides, que surge aí no final da década, no final da década de 70,
início da década de 80, é uma área interessante aí que se encontra nos Estados Unidos, que é
onde ele está analisando, o movimento gay, o que é o público no qual a epidemia vai ser uma
área de forma mais intensa inicialmente, pelo menos, então o movimento gay, ele está mobilizado
nos Estados Unidos na luta por direitos políticos, e esse mesmo grupo mobilizado vai forçar a
indústria farmacêutica a rever os seus procedimentos, eu não vou entrar em detalhes, a gente não tem muito
tempo, vou fazer só alguns dados, que é muito interessante, porque trago esses dados pra mostrar
como essa racionalidade supostamente técnica, né, pura, tá traduzida nos códigos técnicos,
a gente assume muitas vezes isso, que a tecnocracia e os técnicos e técnicas dizem,
como a única forma possível e que pode parecer muito razoável pros nossos ouvidos, porque a gente
se acostumou nesse tipo de ordenamento, mas mesmo essas coisas mais básicas, como a gente vai ver
nesse caso, podem ser subvertidas e isso não impacta, isso não detém o desenvolvimento
tecnológico. Quais são as coisas em questão? Então, imagina, né, explosando a epidemia de aides,
a aides, você era isso, você pegou aides, você vai morrer, você vai morrer de forma
menos ou mais dolorosa, mas vai ser doloroso também, e aí você tem, aí no início da década
já, na minha década já tem, já começa a existir alguns medicamentos pro tratamento da aides, que
não levavam a cura, né, nem, mas prolongavam ali a vida da pessoa, né, paciente, ou garantiam
uma sobrevida ali, né, as condições finais da vida dela, um pouco menos dolorosas. E daí,
qual é o procedimento básico aí no teste de medicamentos? Você tem que garantir no geral,
né, é o estabelecido na época, que a pessoa, ela faça, que nos testes, você vai ter um grupo de
pessoas que recebe o medicamento e outro grupo de pessoas que recebe o placebo, um grupo de controle
e você vê se de fato o medicamento faz, está fazendo efeito, você tem que garantir que a pessoa
faça um único, participa de um único teste por vez, porque se ela tiver, se ela tiver tomando
dois, três remédios diferentes, qual é o remédio que está fazendo efeito, eu não vou saber. E
terceiro é, isso era um, foi um avanço a partir de escândalos, inclusive na indústria farmacêutica
norte-americana, no pós-segundo da guerra mundial, escândalos, não sei se esses, enfim, mas teve
um teste de, sobre SIF, com Siflis, que foi feito pelo, pelo exército, pela indústria farmacêutica
norte-americana, com soldados guatemaltecos, que inocularam a Siflis na pessoa, nos soldados,
para ver e pretenderam, né, e deram um placebo, fingindo que estava dando medicamento, que eles
queriam ver o processo todo do desenvolvimento da tecnologia, então, as pessoas não foi só nos
centração do Hitler, né, mas em vários outros lugares, mesmo nas grandes, pujantes democracias,
como a norte-americana, esse tipo de coisa foi feita, as pessoas foram reduzidas a cobalhas,
em vários casos, e no caso aqui, tem a forma de soldados guatemaltecos, mas durante a Segunda
Guerra Mundial nós tivemos pessoas com deficiência, né, nos Estados Unidos que foram expostas à
radiação, enfim, cidadãos norte-americanos, mas enfim, então, com algum avanço, né, para tentar
sentir esse tipo de excesso, né, criminoso, acontecesse um terceiro procedimento, um terceiro
protocolo, era que só poderiam ter acesso a medicamentos, como somente medicamentos sem teste,
né, no caso ali, você não poderia oferecer acesso ao grande público, porque você não sabe,
ainda, você está testando ali ainda os efeitos laterais e tal, então que o terceiro condição era
de um controle, né, não fosse de distribuir para todo mundo, e daí o que o movimento gay
nos Estados Unidos conseguiu, ele subverteu essas três coisas, então as pessoas, quando iam,
participavam de um teste ali de AIDS, de medicamentos para AIDS, elas saíam do laboratório
onde eles recebiam o medicamento, iam no outro laboratório e se o medicamento era um placebo,
elas não tomavam, elas começaram a participar demais de um teste, então não tinha grupo de
medicamentos, ou seja, não tinha pessoas recebendo o placebo, as pessoas participavam com frequência
do teste de mais de um medicamento, e todas as pessoas que quisessem poderiam receber esse
medicamento, então o FDA, que autoridade é um visa deles lá, por fim autorizou a subversão desses
três protocolos, imagina, parece que são fundamentais para desenvolver o medicamento, foram subvertidos
e o medicamento de AIDS conseguiu ser desenvolvido, então o que esses vários exemplos históricos
sociais tenta evidenciar é que existe por um lado, no geral, uma mobilização social que
assegura que determinadas coisas do código técnico ali sejam mudadas, então sejam ali,
a regulamentação sobre a segurança das caldeiras, sejam os procedimentos de testes,
desenvolvimento de medicamentos, sejam outras coisas, e que essa modificação, ela não impossibilita
o desenvolvimento tecnológico, ela só redireciona o desenvolvimento tecnológico, então em vez de
caldeiras, a qualquer que explodissem que se fossem mais baratas possível, agora você vai
redirecionar para caldeiras que sejam seguras, que vão ser o mais baratas possíveis dentro,
assumindo, como inegociável agora, também o valor da segurança, então o que esses movimentos fazem,
reconstroem, forçam a reconstrução dos códigos técnicos, e isso é o que sempre aconteceu
no desenvolvimento tecnológico, ou sempre não, mas muitas vezes aconteceu no desenvolvimento
tecnológico, e nesses vários exemplos, você vai ver modificação do código técnico, você vê o
movimento ambiental com relação à regulamentação das emissões, das indústrias e dos carros,
de combustíveis movidos, automóveis movidos, com combustíveis fósseis, uma vez que o movimento
se impõe, isso vai ser traduzido em normas técnicas, com relação àquilo, à quantidade
de coisas que podem ser expelidas e tal, e a gente para de questionar o passo, voltar o passo
atrás, a gente assume como não civilizado, como inaceitável, como era inaceitável, voltar a
trabalhar nas fábricas, ou voltar a ter caldeiras ou barcos explodindo, se torna inaceitável,
que a gente continua destruindo ou prejudicando o ambiente, não pelo meio ambiente de cima,
no geral a gente considera isso por causa do impacto que a gente identifica na nossa própria
vida, só que isso vai ser traduzido em modificações nos códigos técnicos, só que o que acontece
é que a história dessas modificações vai ser apagada, o que a gente vai vendo no desenvolvimento
da tecnologia, a gente vê como, é quase como se a gente não soubesse que houve movimentos
ambientais, e talvez muitas pessoas não saibam, que houve movimentos ambientais a partir da década de
60 e que foram esses movimentos ambientais que forçaram a indústria automobilística, as
indústrias de maneira geral, naquilo que elas expelem ou naquilo que elas colocam, jogam no meio
ambiente, seja pelo ar, pela água, parece, se a gente esquece ou apaga que houve esse movimento,
parece que o ajuste dos códigos técnicos, no sentido, então a gente pode emitir agora até
tanto de determinados substâncias tócticas, etcétera, parece que esse ajuste se deu pela
própria tecnocracia, foram os técnicos, os engenheiros e engenheiros que se deram conta sozinhos,
o que é um alto evidente que isso era o melhor, mas não é isso, porque a história do desenvolvimento
tecnológico nos mostra, é que esses passos, no geral, foram dados a partir de pressão popular,
e uma vez que essa pressão tem força, que ela consegue se impor, os códigos técnicos são
ajustados, a tecnologia segue se desenvolvendo agora numa direção ajustada, de acordo com os
valores, aquilo que é aceitável pelo grupo ali que demandou e segue, só que a gente apaga a
história das lutas, e daí parece que essas mudanças no código técnico, elas foram alto em
postes, e daí a tecnocracia, os engenheiros, os engenheiros, ah não, mas isso é ideologia, imagino
é fácil, é só mais eficiente, mais eficaz, mas você pode ser mais eficiente, eficaz
de diferentes formas, a subdeterminação, você pode desenvolver essas soluções em diferentes
maneiras, enfim, então o que todos esses exemplos tentam ilustrar é isso, então não existe uma
racionalidade instrumental, aquilo que a Escola de Furão que Furtiria denunciaria, existe mais uma
racionalidade, que só pensa na eficiência, na eficácia, e está conduzindo o mundo a partir
de uma comunidade tecnológica, uma direção, não existe isso, a gente só entende que é isso,
porque a gente, usando um termo do Lukacs, que o Fim Berim ou alguns textos usam, a gente
reifica a ordem capitalista, porque no capitalismo a grande questão é aumentar o controle, o
lucro da máxima forma possível, você vai traduzir isso nos códigos técnicos de maneira
adequada, então eu posso ter caldeiras que explodem, mas que são baratas e que garantem
o deslocamento do barco, eu posso ter fábricas que produzem ou automóveis que dão um resultado
que se espere, mas que contamina um meio ambiente, porque isso não é uma questão para o capitalismo,
e aí a gente assume esse código técnico que foi construído numa ordem capitalista como
desvelamento da tecnologia em si, mas não é o desvelamento da tecnologia em si, a tecnologia
na perspectiva capitalista não vai assumir essa forma, mas se a gente for fazendo, e existe
movimentos hoje, a gente não vai ter tempo de falar, mas existe movimentos hoje, a gente tem
buscado democratizar, às vezes forma radical, no sentido popular, o desenvolvimento tecnológico,
você vai ter diferentes soluções tecnológicas, com diferentes impactos sociais, só somentais.
Então, o que a gente sempre tem de um lado vai ser a conjugação de elementos instrumentais
cognitivos, a partir do acumulado, do conhecimento técnico científico e dos códigos técnicos,
da forma como eles foram conformados até então, e você vai ter sempre incidência de valores
não politico. Na conformação dos códigos técnicos que eu recebo, porque que eles são dessa forma
não de outra? Vem muito dos valores ideal de mundo, da estruturação social, etc., que estavam
presentes, que eram hegemônicos no momento da configuração deles, chegam para a gente,
é sobre eles, em cima deles, que a gente tem que atuar, não que a gente tem que atuar,
que as mobilizações sociais, que buscam a democratização da tecnologia, quando elas
têm sucesso, elas são traduzidas em adequações do código técnico. E daí elas se tornam técnicas,
percebem? Aí máquinas para criança não faz sentido mais ali na indústria texto, é sempre
considerando isso a toda de adulto, mas porque é assim, não, porque é técnico, você traduziu
uma norma técnica do dimensionamento, e parece que essa tradução sempre existiu, não,
é o resultado de uma luta. Então quando a luta tem sucesso, você traduz essa luta na norma técnica,
e daí a tecnocracia, os técnicos e técnicas, quando estão implementando ali, seguindo aquilo que
essas pessoas aprenderam na universidade e no espaço laboral delas, elas já estão seguindo
os valores que vencerem em outros momentos pretéritos ali, os valores da sustentabilidade
de alguma forma, e estão traduzidos no código técnico. Então quando o engenheiro e o engenheiro
está atindo de acordo com os códigos técnicos estabelecidos, elas pessoas são sendo mais
sustentáveis do que já foram, seus equivalentes ali de décadas atrás, não por causa de uma
conscientização delas, porque o código técnico traduziu isso que foi a vitória de um movimento
social de outros momentos. Então a tecnologia então não apenas pode, mas ela deve ser democratizada,
e a democratização é nesse sentido, né, da construção desses outros mundos possíveis,
e a partir desses grupos que conseguem se mobilizar, o time de identifica três grandes
possibilidades, três grandes formas em que isso conquista, forma de como isso acontece,
a partir desses estudos históricos, uma primeira forma é a pressão popular, por meio por exemplo,
de boicotes, ou sobre a classe política, para forçar regulamentação, então boicotes, né, nós
alguns anos, um boicote aqui no Brasil conta uma indústria, eu não lembro quem era, qual era a
indústria, mas é uma indústria de cosméticos que vazou aí, se descobriu, né, que ela fazia
testes em bigos, como o cachorro, né, para muitas pessoas, muitos seres humanos, é mais humano
do que muitos outros seres humanos, isso gerou uma comoção social, um boicote a essa indústria,
e aí ela modificou, agora ela não faz mais testes em bigos, acho que não faz mais testes
em nenhum ser vivo, ela desenvolveu outros mecanismos de fazer o teste dos produtos delas,
então é uma forma de pressão, é uma forma de boicote, ou a regulamentação política,
nós tivemos dois exemplos ali, no caso, tanto do banimento de trabalho infantil, na Inglaterra,
quanto da regulamentação das caldeiras, nos Estados Unidos são exemplos disso, mas eles
existirem outros, você pode fazer o hackeamento, a subversão do uso de determinada tecnologia,
então você tem movimentos sociais, é um grupo com que eu trabalho, atuações que eu trabalho,
que vão se apropriar de determinadas soluções técnicas e vão readecoá-las, então soluções
técnicas gerais que tem na gestão, de uma fábrica, na operação de uma fábrica, elas são, tipo,
o clássico ali é a esteira, a esteira de produção ali, na esteira, enfim, mas ali,
não consegue colocar esteira, você vai deixar aqui lá, apertando a porta ali, isso facilita
a gestão da fábrica hierarquizada, mas você pode se apropriar dessas e outras tecnologias
numa perspectiva autogestionária ou de cooperativismo, e nós temos plataformas,
a utilizar a questão, as plataformas, a mobilização da tecnologia, agora você tem
um cooperativismo de plataforma, eu estou começando que eu estou orientando,
eu andando em canto, o aluno está trabalhando nisso, desenvolveu uma solução de internet,
de plataforma de internet, que possibilite, é um grupo de ciclo entregador, de cidade de São Paulo,
trabalhar no RAM tem das entregas, mas mais numa perspectiva autogestionária,
que incorpore aí a valorização do trabalhador, o fortalecimento ali das pessoas trabalhadoras,
do capital, melhores condições de vida, etc, então você está hackeando uma tecnologia dominante,
que é produzida numa perspectiva capitalista de controle, na acessação do look, etc,
você haqueia para usá-la de outra maneira, segundo uma perspectiva, no caso aqui,
desse meu aluno, uma perspectiva solidária, etc, e por fim você tem que é a coisa mais interessante,
enfim, para mim, como caminho de transformação mais radical, a associação com os projetistas,
então você pode produzir soluções séquias, mesmo nesse caso aí, desse meu aluno,
a gente está muito nessa linha, então daquilo da engenharia popular, da qual eu sou parte
da regiaria popular, como um pesquisador, mais do que como alguém com o engenheiro,
ainda que também seja engenheiro, então a gente atua a perspectiva atuar junto a esses grupos populares,
de forma, MST, MTST, movimento atingidos por barragem, nesse caso,
essa operativa aí, esse grupo de cicloentregadores de São Paulo, de forma a construir com essas
pessoas as soluções técnicas que elas precisam, mas no caso que a gente está fazendo, a gente está
meio que rakiando a solução dominante, então adaptando, aquilo que seria tecnologia social,
uma adequação sociotécnica, não tem muito que o Renato D'Agni, um autor importante dessa área
da tecnologia social, traz, a gente pega uma tecnologia capitalista, estabelecida, e tenta
adaptá-la, ou apropriá-la na direção de uma outra solução mais adequada àquilo que são as
demandas daquele grupo, não são demandas só como requisitos, mas demanda como mundo,
como estruturação social que suproduz, então a linha de montagem ela produz o Charly
Chaps na terra moderna, alguém que só fica apertando porta, que é uma pessoa absolutamente
desempoderada, porque um apertador, uma pessoa apertadora de porta, você tem milhares no mundo,
agora se ela tem um conhecimento mais especializado, daí a substituição dela é mais difícil,
daí ela tem o maior poder de barganha ali na empresa, então se você faz um construir uma
tecnologia que reforça no caso do que eu tenho, a gente tem trabalhado lá com esses grupos de
entregadores, a solidariedade entre essas pessoas, esse espaço ali do trabalho delas,
um espaço também de cuidado, de valorização delas, então é algo bastante diferente daquilo que a
população de tecnologias capitalistas fazem, porque é isso que elas estão buscando.
E daí aquilo que eu estava dizendo antes, a gente acredita nesse discurso tecnocrático,
a neutralidade do desenvolvimento da tecnologia como se fosse algo unilineário, necessário,
a gente é guiado só pela busca de eficiência e eficácia, etc. A gente faz isso, porque a gente
desconhece essa história do desenvolvimento da Techno Correal, os exemplos que eu trouxe,
que são lá, tanto os exemplos que o próprio Fimbert traz, o trabalho infantil, da caldeira,
do movimento ambiental, e a gente assume que a mudança nesses códigos técnicos, a mudança
nessas tecnologias, elas emergiram do amadurecimento, aquela coisa platônica, a gente, o que nos faz
errar o conhecimento da verdade. Agora, o corpo técnico, por alguma razão, teve acesso ao mundo
das ideias e percebeu que no mundo das ideias, a sustentabilidade, o empoderamento das bases,
das massas, é algo importante daí, esse grupo técnico iluminado vai trazer de forma
desinteressada para os códigos técnicos esse tipo de coisa. Não é isso que acontece no mundo real,
são as lutas sociais que permitem que esse tipo de coisa aconteça. E daí, o último ponto eu acho,
o que é uma atenção do Fimbert, com parte do pessoal do CTS, sobretudo, como o próprio,
a gente esqueceu o nome dele, o francês que morreu recentemente, Latour. Muitas vezes,
nessas leituras que o campo CTS, eles assumem uma simetria. Então eu, como agora que percebo,
eu ou todos nós, somos atores periféricos do sistema, a gente não está como, imagino,
pelo menos a maioria de nós. Nós somos donas de empresa, não estamos determinando os rumos
do desenvolvimento tecnológico de nenhuma área específica, a gente agora, nós, individualmente,
a gente se dando conta de que a tecnologia não é destina, isso é um termo do Fimbert,
tecnologia não é destina, ela é uma construção. A gente agora pode se mobilizar e vamos confrontar
a ordem estabelecida. Isso, em parte, é verdade. Mais uma parte daquilo que a crítica do Fimbert,
com relação ao construtivismo social, por isso que ele defende, ele chama a teoria dele de
construtivismo crítico, que é um passo que ele entende, que é além em relação ao construtivismo,
a perspectiva do construtivismo social, de que as tecnologias são constitutos sociais,
e que atores hegemônicos e contra-hegemônicos, como se estiverem equiparados em poder,
o Fimbert entende, disse que, nisso eu também tenho bastante acordo com ele,
que não é isso que existe no mundo, a gente tem uma ordem bastante assimétrica. Os atores hegemônicos,
os donos, as pessoas donas do capital, que dão nesses postos, nessas funções de definição
efetiva, do rumo de desenvolvimento tecnológico, o Elon Musk ou qualquer outro,
não só ele, ele é estrela da estrela ali, estrela nesse mundo, nessa compreensão de mundo,
mas existem vários outros atores, mesmo localmente. Essas pessoas têm uma estrutura,
a estruturação da sociedade, a estruturação tecnológica da sociedade reforça grandemente
o poder delas, são as pessoas que estão com a arma, nós somos os leões, ok, vários leões podem
ir ali e forçar que pegar a arma da pessoa, forçar que a pessoa pare, podemos, mas vários de nós
não ser mortos, e a tendência que essas pessoas com a arma organizadas vão controlar muito
facilmente, quantos leões e quantos contras existem, não tantos contras existem, se você chega
no limite de uma ruptura institucional grande, de uma revolução, você não tem muito esse controle,
mas na média do dia a dia é isso, então a gente precisa reconhecer que existe massimetria gigantesca
entre os atores contra hegemônicos e os atores hegemônicos, é o operador da máquina, o gestor
da operação contra o Charlie Chaplin lá apertando a porca, só eu com a arma e contra as
gazelas, o leão é uma coisa um pouco mais equiparável, então a gente precisa reconhecer
essa assimetria, por conta dessas estruturas e etc, e daí a grande aposta do Fimber,
o Fimber ele defende ainda que ele não diga o que caracterizaria esse mundo, quando eu disse lá no
começo, ele não prescreve qual é esse outro novo mundo possível, mas ele se afilia aquilo que
ele chama de socialismo democrático e tal, mas ele reconhece que para mudanças mais radicais
ele gostaria, o mundo que ele desejaria o tópica é um mundo pós-capitalista, qual mundo é esse,
vai ser esse mundo que nós conseguirmos, as pessoas ali quando se empoderarem e tal conseguirem
construir, mas ele entende que para mudanças radicais ou mais substanciais nisso, essas pequenas
mobilizações de subversão ou de democratização da tecnologia dos exemplos que ele analisa,
elas são insuficientes, e daí ele espelha, ele acredita que apenas numa mobilização de
maior monta, coisas mais substantivas podem acontecer, uma das apostas dele é com relação
às mudanças climáticas, ele entende que talvez o movimento das mudanças climáticas que tem
trazido cada vez mais as novas gerações para esse embate, nesse embate contra as antigas
gerações, a ordem estabelecida, no sentido de que elas estão privando as gerações novas
e as futuras de um futuro, porque a gente está destruindo a terra ou levando a condições que a
gente não sabe realmente no que vão dar, talvez Fimbeira possa que movimentos desse tipo, se
tiverem êxito, vão ser do tipo de movimento que vão conseguir pautar o desenvolvimento
tecnológico a forma mais substantiva e estrutural, enquanto isso a gente vai conseguir as pequenas
subversões periféricas, que ainda assim são importantes, mas que não pautam, não transformam
em um sistema de maneira mais ampla, e nisso a gente entende que muitos latur e outros que se
filiam aí essa perspectiva do consultivismo social desconsideram, parece que só depende de mobilização
ali das pessoas e desconsideram essa enorme acimetria de poder entre os atores hegemônicos e os
não hegemônicos. Então é isso, o consultivismo que eu já tinha falado, é só o termo novo que ele
utiliza para a teoria dele, porque ele reconhece que é a melhor interlocução que ele tem com o
CTS, então busca explicar o fenômeno tecnológico e busca, fundamentalmente, nos empoderar diante
disso, o Fimbeira não é um teórico, claro, ele é um teórico também, mas ele não está produzindo
uma teoria só pela teoria. A grande perspectiva dele, e ele é muito interessante nesse sentido,
ele é muito aberto, muito disponível para participar de eventos, ele tem uma perspectiva
de nos empoderar para transformar de fato esse mundo, então é uma construção teórica
em uma perspectiva emancipadora. E daí, então, aqui são textos que nós temos traduzidos para o
português do Fimbeira, tradução de 2019, inteira razão, experiência, era um texto que ele queria
muito que fosse traduzido para o português, ele é muito lido Fimbeira, não só, o Fimbeira
é uma pessoa interessante também nesse sentido, ele não é lido só na filosofia, ele é lido nas
engenharias, esse pessoal da engenharia popular que tem um trabalho, é também leitor do Fimbeira,
de outras carreiras técnicas, mesmo das ciências, de algumas ciências sociais, então esse era um
livro que ele queria, eu fui um dos tradutores, foi uma demanda dele, ele queria que esse livro fosse
traduzido para o português, então é um livro que a versão madura da teoria dele está presente,
e o Tecnosistema, ele também está traduzido para o português, eu só tenho a versão português
de Portugal, é de alguns passos em relação entre razão e experiência, acreditando essas duas
vezes que eu falei que incorpora aí o mercado de maneira mais ampla, tal na teoria da dupla
de mentalização, mas enfim, é a versão mais recente da teoria dele, mas entre razão e
experiência, acho que em ler a entre razão e experiência já vai estar bem informado sobre
os principais pontos da teoria dele, tem esse texto que eu ajudei a traduzir, na verdade não
tem mais textos com Luís Avaral, do Cefete de Minas, que foi publicado ano passado pela Ciência
Estúdio, que são textos que foram selecionados aqui pelo editor, que era o Pábolo Mariconda,
que é o presidente da Associação, em diálogo com Fímber, então que apresentaria, é um texto
mais curto, um livro mais curto, são cinco capítulos, não me engano, então apresenta os pontos
centrais da teoria do Fímber, e é uma tradução melhor do que as traduções anteriores, é uma
tradução, o Luís, ele garante, eu trabalho com ele, mas ele garante que a qualidade da tradução,
então é um bom texto, se vocês quiserem comprar um texto físico, eu indicaria comprar esse texto,
tem também uma introdução que a gente faz da teoria dele, tal, a gente dialogou, conversamos
com ele, também para construir essa introdução, então tem pontos ali que não tinham aparecido em
nenhum outro lugar, então é um livro interessante, se vocês quiserem um texto, um papel, tem o volume,
tem essa entrevista que ele deu para mim, mais um professor que construiu com ele, uma entrevista
em 2022, que é interessante também, mas enfim, e algumas outras traduções tem nesse link na própria
página do Fímber, e texto sobre o Fímber, tem esses, introdução que eu falei aí, esse livro
da Ciência de Estudo, tem uma introdução que eu fiz em 2000 para o texto, entre a razão e a experiência,
enfim, e tem esse número de 2015 da revista Aurora, de Filosofia Aurora, da Poquete Paraná,
que é só sobre o Fímber, então que pode ser interessante também, mas é isso, então, desculpa
ter entrado um pouco no horário, que seria o horário do intervalo, mas então da minha parte
da apresentação é isso, e aí pelo que eu entendi, agora a gente vai para o intervalo, né?
Isso, professor Alex, queria dar um recado antes, professor, fica à vontade.
Isso, então, primeiramente, obrigado Cristiana pela maravilhosa exposição, eu só quero
incentivar os nossos estudantes a intervirem aí no chat com questões, eu acho que ainda nós temos
muito poucas questões, porque na segunda parte, depois do intervalo, nós entraremos também no
momento muito importante da disciplina, que é o momento de diálogo entre quem está expondo,
e quem está participando do curso, na sua integridade, digamos que é estudante da disciplina,
então é um momento muito importante, eu gostaria de incentivá-los, reforçar a importância desse
momento, porque é um momento vivo da disciplina também, onde novas abordagens podem surgir,
novas discussões na exposição do professor Cristiano podem surgir, e nós estamos tendo
poucas questões, então eu só quero reforçar aí, incentivar os estudantes para mandar suas
questões, porque vocês leram os textos, então provavelmente podem ter muitas dúvidas, e eu acho
que pode ser uma grande oportunidade de tornar mais consistente a compreensão, tá? Então é só
esse recadinho que eu gostaria de dar antes do intervalo, porque é um momento também que
o pessoal usa para escrever aí os seus questionamentos. Braia, passo a palavra para você.
Certo, professor Alex, obrigado por reforçar aí esse recado, obrigado
para o professor Cristiano pela exposição aqui, brilhante, então podemos retornar 11 horas
para redundar o intervalo, pode ser? Perfeito, até a volta pessoal, tchau.
Oi gente, voltamos então para esta segunda parte da disciplina, que é o momento
que eu considero muito importante, porque é um momento de interação, eu acho que é o momento que
torna a aula viva, porque nós temos a interação com os estudantes, mesmo nesse ambiente virtual
aqui, a gente sente a, digamos, a presença de vocês com as intervenções. Bem Cristiano,
então surgiram algumas questões aqui e eu vou começar pelo menos esse início,
esse início de fala, que eu vou começar apresentando, provavelmente você já teve uma olhadinha
também nas questões ali, vamos tentar passar por todas, eu vou seguir aqui a ordem cronológica,
como veio surgindo, tá bom? Então, Braia, se você puder colocar ali as questões,
primeiro comentário da Tatiane, depois ela faz uma pergunta, então o comentário dela é,
professor, aqui em Curitiba, o prefeito atual, Rafael Greca, lançou uma campanha que ele quer
tornar a cidade de Curitiba a melhor cidade para idosos morarem, ou seja, a questão da
sensibilidade deverá ser melhorada, muito, muito, pois infelizmente as construções não são
pensadas para isso, na sequência coloca a pergunta, hoje em dia existe esse tipo de
construção que exclui classes sociais da Tatiane ainda, logo em seguida ela faz essa pergunta,
então o comentário é sobre um caso aqui de Curitiba, não sei qual é a sua atualização a
respeito da cidade de Curitiba, Cristiano, mas eu acho que o que interessa mais talvez ali é você
direcionar para a segunda questão, se você consegue localizar questões de construções,
de exclusão, ponto de vista social, se você puder fazer um comentário a respeito disso.
Não existe exemplos clássicos disso, e não só no Brasil, tem um cara da filosofia também,
que escreveu um texto inglês, mas que vai analisar os mesmos processos, mas então exemplos
clássicos aqui na cidade de São Paulo, que eu imagino que não sejam diferentes outras partes do
Brasil, eu já tive em Curitiba, mas eu não lembro de ter reparado isso, mas da arquitetura da cidade,
então existem soluções arquitetônicas que impedem a ocupação de espaços públicos por
pessoas em situação de rua, por exemplo, não só arquitetônicas, então aqui na cidade de São
Paulo, ele recentemente, alguns anos da prefeitura, começou a instalar embaixo dos viadutos pedras para
que pedras, pontiagudas, para que as pessoas não pudessem ficar embaixo, sobretudo na região central
da cidade, no centro mesmo da cidade, que são a parte mais histórica, mais antiga, o que as lojas
fazem, elas colocam soluções ali na soleira da porta, ou para quando está fechada a loja,
ou quando, ou coloca uma grade, com pontinhos também, para que as pessoas não possam ficar
vojadas ali, ou quando tem algum parapeito, coloca alguma solução que impede as pessoas,
ficarem ali, a gente não precisa nem pensar nessas soluções, a gente pode pensar no exemplo dos
Estados Unidos, mas também acontece no Brasil, os bancos de ponto de ônibus, os bancos de ponto
de ônibus, ou os bancos de praça, aqui em São Paulo, pelo menos, ou eles têm aquela curvinha no
meio, supostamente, para demarcar os espaços de cada pessoa, mas que no fundo, eles impedem que
uma pessoa date, date mesmo, então essas soluções técnicas, elas são produzidas, e tem no caso
dos Estados Unidos, que esse autor trazia, um cara da filosofia, inclusive, estava tentando, e que vem
pela fenomenologia, pós fenomenologia, nem pela perspectiva crítica do Finder, mas como a construção
de essas soluções, então você tem lá nos Estados Unidos, que são coisas meio grotescas aqui no
Brasil, pelo menos em São Paulo, estará longe de acontecer ainda, mas eles se planeam, eles produzem
as coberturas dos pontos de ônibus, em cidades muito frias, então os pontos de ônibus são lugares
mais isolados, assim, mais fechados, mas que as pessoas previstem mesmo no inverno, mas para que
as pessoas, em situação de rua, não ocupem esses espaços, além dessas soluções que impedem
que as pessoas deitem no banco, tem soluções de iluminação, soluções, ruídos sonoros,
ruídos, não pode ser sonoros, mas enfim, alarmes sonoros, que quando alguém fica muito tempo
no mesmo lugar, dispara, então são vários tipos de soluções e que são explicitamente pensadas, nesse
caso, contra a população expressão de rua, então a gente constrói cidades, nesse caso,
esse grupo social é um grupo não desejável, para a maioria das pessoas, então você constrói
soluções arquitetônicas, é isso, eu preciso ter ninguém fiscalizando ali, é um viaduto cheio de
pedra ali embaixo, ponte aguda, não vai deixar ninguém deitar nele mesmo, não precisa ter uma equipe
da prefeitura passando ali, bancos que são com calombos no meio, ou que tem braços no meio,
então eu não vou deixar que a pessoa deite mesmo, eu não preciso ir lá ficar esperando as pessoas,
então é um exemplo clássico desse tipo de solução técnica. Não, se procurar, você vai ter muitos
exemplos, essa é a da Sonora, me lembrei de um caso um tempo atrás de um prefeito nos Estados Unidos,
uma cidadezinha dos Estados Unidos, no sul dos Estados Unidos, acho que não sei se ele foi uma cidade ali
na Miami, perto de Miami ali, alguma coisa assim, que numa praça ele instalou uma caixa de som para
colocar naquela musiquinha Babe Shark de madrugada para as pessoas não ficarem lá porque
incomodava, então aquela musiquinha Babe Shark que é, ela é uma praga que ela gruda na mente da
gente e fica o tempo todo e incomoda, né, ficar aquilo repetindo, né, então eu me lembrei disso
você falar agora da questão sonora, tá, vamos para a próxima, eu tenho um comentário aqui do Renan e
a questão também colocada. Bom dia. As escolas públicas não possuem a mesma infraestrutura de
muitas instituições privadas no geral. A maneira como é pensada a educação, buscando fazer uso
de tecnologias em sala de aula, não privilegia uma parte específica dos jovens de detrimento daqueles
que dependem do ensino gratuito. Me parece que o Renan então está pensando aqui, Cristiana,
alguma comparação entre o uso da tecnologia para escolas públicas, né, que direciona para
algum para algum perfil de educação e as escolas privadas. Você poderia comentar alguma coisa
muito dessa inquietação do Renan? É, a tecnologia envade o espaço escolar de diversas formas,
né, essa é uma das formas que eu já chego nela, mas tem coisas classes, né, a disposição da sala
de aula, quer dizer, porque que a sala de aula varia, né, de escola para escola, mas,
na maneira tradicional, as salas de aula elas são projetadas, né, de forma que as carteiras ficam
viradas para frente, a pessoa, né, doce, está no lugar de destaque, alguns lugares as carteiras
são até presas no chão. Então, que tipo de, que que essa arquitetura produz, né? Essa arquitetura,
entre outras coisas, e não é gratuita, que seja essa arquitetura em diversos espaços ainda hoje,
escolares, é uma arquitetura que força a importância do papel da pessoa docente, né, é ela que tem,
ela está no lugar privilegiado, todas as cabeças são voltadas para ela, né, então a construção de
conhecimento, ela pode ser até bidirecional, né, mas é sempre entre professora e aluno,
o professor do doce, a pessoa docente, no lugar de destaque, ela dificulta o diálogo entre, né,
as pessoas, os estudantes, as estudantes, e ela tende a reforçar, né, essa coisa,
mesmo da coisa do aluno, né, a pessoa sem conhecimento, isso parece meio estranho, né,
porque na na teoria pedagógica mais contemporânea, a gente assume que conhecimento é uma
construção, processa ensino, aprendizagem, não é só ensino, a coisa não é unidirecional,
existem diversas, eh, diversas eh, estratégias para facilitar isso, muitas vezes o trabalho
em grupo reforça isso, mas percebam, né, que no espaço sala de aula, conformado dessa maneira
tradicional, todas essas coisas novas são dificultadas, a transmissão unidirecional do
aluno continua sendo reforçado nesses espaços tradicionais, pela, pela arquitetura da sala de
aula, percebe? Então, essa é uma dimensão, essa vai ver, e salas, nessas escolas, não só,
que muitas escolas particulares também, também, o qual é a perspectiva, né, muitas escolas
particulares também têm essa perspectiva de formar pro vestibular, né, treinar pro vestibular
o proveném, e daí, enfim, o cuidado ainda não é, muitas vezes, de uma construção autônoma
da política do conhecimento, é como você facilita a absorção desses conteúdos, para ser
ilumitado ali na, na prova e dá acesso desses egressos, né, dos sistemas internacionais ao ensino
superior, a escola particular, é classicamente isso, né, o público ali está querendo chegar no ensino
superior, então, você já vai ver, né, a conformação entre a educação passiva de
ser oferecida e a tecnologia, a partir dessas coisas mais básicas que o espaço de sala de
educação, e daí, quando chega no uso de tecnologias, aí, claro, a gente tem várias leituras
possíveis, o que eu enxergo, a crítica que eu, que eu, do meu lugar, que eu direciono, eu acho
que é mais química, né, crítica mais química, enfim, que eu acho que é a mais importante,
a mais urgente dos sistemas de educação lidarem, é que tipo de, de, de estudante, qual, qual é o
fio de egresso que eu estou assumindo, é, a crítica de vários movimentos progressistas com relação
à educação, é que a educação ela tem, ela tem se tornado cada vez mais um espaço de capacitação
de mão de obra, a crítica para o mercado de trabalho, pode ser até uma mão de obra disruptiva,
né, essa coisa do empreendedorismo, tal, né, mas é alguém que é disruptivo, ele tem
um capitalismo, né, então eu estou pensando em soluções que tornam, eu quero ser milionário,
um milhão de reais com 30 anos, eu quero ter o mais, quero produzir, eu quero construir
uma startup que vira um unicórnio, tal, né, que é disruptivo, né, dentro da, da, daquilo que
está dado, mas é disruptivo em reforçando o capitalismo, né, então o nosso sistema educacional,
é, ele está tendo, mesmo quando tende, né, ou tenta, ou incorpora com o meu leio, né, essas
novas técnicas, está tentando reforçar esse tipo de possibilidade, mas para mim, ok, né, aí,
claro, as pessoas que estão nas escolas particulares, mais bem entendidas do que as pessoas que
estão na rede pública no geral, e não em toda a rede particular, tem de tudo na rede privada,
tem, tem algumas coisas que são de ponta mesmo, né, mas tem outras escolas que, enfim, garantem
uma qualidade, é o mais, mas talvez, certamente, estão, né, abaixo das melhores de tudo federais,
né, no ENEM, né, tem esses estudos federais, o ENEM na rede pública, os estudos federais
são públicos, mas ligados a esse federal, são os colégios militares, também é público,
né, mas ligados também a remuneração, a carreira federal, e os colégios de aplicação das
universidades, né, esses são lugares de excelência da rede pública, né, então esses lugares de
excelência da rede pública não serem muito da média da rede privada, mas a elite da rede
privada é sim, né, eu acho que aí tem, tem outras, outros recursos, daí pode ser, né, o uso dessas
tecnologias e a mais privilégia, e eu concordo sim privilégia, né, mais privilégia para inserir
e trazer mais possibilidades, né, porque essas pessoas que são pensadas ou fluentes nessas
novas tecnologias, nessa nova forma de pensar aí, né, elas têm mais capacidade de se inserir
dentro desse sistema capitalista, né, da forma como ele está agora, então tem de fato, né,
eu enxergo também um disnível, né, nesse sentido de oferecer possibilidades, mas ainda assim aquilo
que seria uma perspectiva mais progressista, essas pessoas, elas estão mais esses agressos da rede
privada, da elite da rede privada, elas estão mais bem posicionadas para conseguirem se inserir no
sistema de trabalho, mas eu não sei se elas estão mais bem posicionadas em termos de reflexão
crítica, se a perspectiva é transformar a sociedade, essas pessoas, o treino que elas recebem na média
da rede privada, não as coloca em melhor posição talvez do que a média, do que a rede pública oferece,
entende, porque no geral, a grande parte do sistema de ensino privado não está formando
pessoas para questionarem a sociedade, está formando pessoas para se inserirem na sociedade como
ela está e tornar o capitalismo ainda melhor, né, então concordo contigo, mas eu acho que mesmo
para a média ali da das escolas privadas, é aquilo que a gente está assumindo como horizonte
da educação, um horizonte emancipador, também a média da rede privada não faz, eu acho.
Muito bem, eu lembrei de fazer um comentário, lembrei recentemente foi publicado um volume
numa revista de Tecnologia e Sociedade da UTFPR, um volume específico sobre ovo vira-pinto e você
publicou um artigo recentemente sobre a formação, sobre educação tecnológica, alguma coisa,
não é bem especificamente sobre o uso de tecnologia, mas é sobre a formação crítica de
pessoas relacionadas à questão técnica, sobre a formação de engenheiros, ou seja, toca nesse
tema, me parece que eu não li o seu artigo porque foi recentemente publicado, mas parece que toca
nesse problema da formação crítica por parte de pessoas de engenharia, não sei se você poderia
comentar alguma coisa a respeito disso Cristiano, do teu artigo sobre esse processo, da questão
da educação, que tenha a ver com talvez alguma coisa que eu, das inquietações do Renan.
É, eu acho que tanto no, né, aquilo que a gente, o que eu faço no ITA, né, com a minha atuação lá,
ainda que eu seja engenheiro, a minha atuação não tem particularidade, a gente tem trabalhado
numa perspectiva de atividades formativas ali para os estudantes e as estudantes do ITA,
que seja uma formação para uma consciência crítica, né, é aquilo que a gente chama,
uma consciência crítica, não apenas na, na, para a atuação, né, como o cidadão, cidadão comum
aí no nosso dia a dia, mas uma atuação, uma consciência crítica para a própria atuação
profissional. Então, uma formação que capacite para aquilo enchendo de práticas engajadas na
academia, né. A gente tem trabalhos, a gente trabalha inclusive com escolas públicas, né,
por conta da curricularização da extensão. Agora, todas as universidades, né, todas as instituições
superiores têm que, na graduação, pelo menos 10% da graduação, tem que ser dedicada
da extensão, então a gente está caminhando, parte pelo menos da curricularização da extensão do ITA,
vinculada a essas disciplinas, quais quase eu estou envolvido. E a gente busca levar os nossos alunos
a espaços vulnerabilizados, né, atualmente os nossos parceiros, os nossos parceiros são
com escolas públicas ali e ajudar a partir da atuação técnica dos nossos alunos, são alunos
do começo do curso, então não tem um grande conhecimento técnico, né, mas uma atuação técnica
que seja emancipadora do grupo, né, no caso das escolas e tal. Esse tipo de coisa, seja no ensino
superior, seja no ensino, na educação básica, isso não é perseguido, não é aquilo, ainda que
no caso do ensino superior, a gente tem regulamentações, tem a BNCC e as normas com relação
àquilo que tem que ser trabalhado na educação básica, mas nós temos as diretrizes curriculares
nacionais pros cursos superiores, então nós temos as DCNs que são para a engenharia e elas
falam de alguma coisa de formação ética, de formação crítica, mas na prática aquilo que
acontece nas universidades, nas escolas, é uma escola de elite ali, uma escola de excelência,
e outras escolas, eu também estou atuando na elétrica da Unicamp lá, que é uma escola de
excelência, a melhor graduação em engenharia elétrica do país por alguns desses rancos. Nessas
escolas de excelência, mesmo nessas escolas de excelência e talvez sobretudo nelas, esse tipo
de formação em absoluto é que sequer considerado, né, e a gente então não treina da mesma forma
de formação básica, ainda que seja considerado também, né, como um dos objetivos, uma das competências
ali, né, que são transversais ali na educação básica, onde não ensino médio, é de formação
para a cedania, uma formação crítica, isso na média, na prática, não acontece na maioria das escolas,
isso não é instrumentalizado, não é efetivado, e não ensino superior menos ainda, não ensino superior
tecnológico, então o que a gente tenta trazer nesse artigo que o Alex mencionou, são estratégias
dotadas no ITA para tentar trabalhar um pouco isso, e quais são os resultados que a gente tem
observado, né, com relação a isso, né, mas aí é um perigo, né, eu acho que trazer que muitas
vezes, sobretudo na educação básica, a tecnologia ela é apresentada ali muitas vezes na educação
básica, como um solucionador de parte dos problemas e como a grande, e como um tipo de
realizado fundamental para a inserção, né, dos egressos da educação básica no mundo,
né, na nossa sociedade, de fato isso pode acontecer, mas na média do que acontece é um tipo de
capacitação à crítica, do mesmo que acontece na educação superior em engenharia, né, você está
treinando as pessoas a absorverem passivamente aquela tecnologia, né, a não disputar aquela
tecnologia, você pode, né, eu absorvo, né, eu consigo entrar nas redes sociais e agora me torno
ali, né, mais uma vítima ali da criação das bolhas e da polarização, ou eu aprendo, né,
tem uma pergunta mais à frente das tecnologias de formação e comunicação das tics, né, quando
chegar nela eu aprofundo essa resposta, mas eu incorporo diversas soluções que me são oferecidas
para usá-las, né, aprenda a desenvolver soluções de empreendedorismo que fazem uso dela, mas eu
não aprendo a questionar a ordem social que esse tipo de solução está produzindo. Eu não aprendo a
disputar, né, se a minha, o meu ideal de mundo é diferente desse ideal dominante, eu não aprendo
a disputar, a debater, a criticar, enxergar, né, os problemas desse mundo dominante e tentar
ter soluções para ele. Então, nesse sentido, incorporar tecnologia na educação pode ser só
reforçar aquilo que a educação, que a gente critica na educação, que ela já fazia, né,
era uma educação de um treinador antes e doutorava de uma determinada forma, que era mais adequada
para o tipo de sociedade que a gente tem. Agora, na sociedade tecnológica, a gente incorpora
tecnologias, mas você continua formando corderinhos ali, não é? Muito bem, então,
Cristiano, vamos ler a questão ali que envolve as questões da TIC, da Tecnologia de Informação
e Comunicação, ali do Cândido. Braia, você tem como colocar um comentário e eu acho que é uma
provocação que talvez você já possa aproveitar o que você já disse para talvez reforçar,
talvez ou dizer que já está respondida. Tem como colocar é do Cândido, Braia.
Braia e Marlon. Muito legal e pertinente o tema. Exposição também bastante clara.
Se um viaduto pode ser instrumento de racismo estruturante nos Estados Unidos,
foi estrutural até bem pouco tempo, fico pensando como as tecnologias de informação
e comunicação podem ser usadas de forma que você quer imaginarmos para a exclusão.
Então, ele está identificando essas tecnologias também como possíveis potencializadores
da exclusão. Você tem alguma reflexão que possa complementar alguma coisa a respeito disso?
Sim, até me lembro de pegar um livro da Rua Benjaminha, ela teve inclusive no Exocite,
esse ano eu acho nesse livro, num livro inglês. Existem um livro de 2020,
dois, sei lá, é um livro bem recente. Mas enfim, existem muitas reflexões sobre isso.
Por exemplo, as coisas mais clássicas, o racismo tecnológico. Então, nesse livro,
inclusive, tem alguns capítulos que apresentam isso. De que forma a gente pode utilizar essas soluções
de tecnologia de informação e comunicação para reforçar as estruturas racistas.
Então, existem casos bem documentados de você ter isso nos Estados Unidos,
isso é uma das coisas que eu acho que quase são distóquicas assim,
que são pensadas talvez para facilitar, mas imagina que seja aí. Mas uma questão
que existe nos Estados Unidos é você ter utilizado algoritmos, softwares para tentar
agilizar determinados processos na justiça. E agilizar a questão das penas,
em vez de fazer análise do processo ali, só por pessoas, e garantindo também,
supostamente, uma análise que fosse mais imparcial, não é, dando os mesmos pesos
para as pessoas que cometem os mesmos tipos de infrações. Então, começar a ser utilizados
os softwares para facilitar isso. E o que esses diversos estudos evidenciam é que existe
na construção e operação desses softwares um racismo que se materializa ou evidencia
dos tipos de soluções nas propostas de penas que são trazidas por esses softwares,
quando eles analisam projetos ou casos de pessoas racializadas. Então, vão existir
um problema, parte do problema, segundo essas análises, está na subrepresentação
de pessoas racializadas, pessoas racializadas, equipes técnicas que produzem esses softwares.
Mas a tendência é o que você faz, que é a mesma coisa que está por trás.
Por que que no caso do Brasil a gente tem, quando a gente analisa o nosso sistema
prisional, a partir de dados, a gente tem, por exemplo, uma sobre-representação de
pessoas negras no sistema prisional. E de onde vem isso? Então, o que está por trás disso é
o tipo de crime que normalmente são cometidos pelas pessoas mais pobres, que no Brasil
também tem cor, a pobreza tem cor. As pessoas mais pobres têm nem a ser também as pessoas
mais negras. Então, nós temos uma sobre-representação de pessoas racializadas, pessoas negras,
dentro do grupo das pessoas mais pobres, por causa da questão do processo pictórico
nosso, desde lá, da suposta abordação da escrava toda lá, em 1888, e que nunca houve
um processo de reparação efetiva. Então, essas pessoas foram sempre deixadas à margem,
foram perecendo, não por um dado de incompetência, mas por um dado de inviabilidade, de condições
de possibilidade. Então, os crimes, no caso do Brasil, são cometidos por pessoas que têm
nem a ser mais cometidos por pessoas mais pobres, são aqueles que também entendem
que as pessoas mais pobres são as que são sobre-representadas as pessoas negras.
São esses os crimes no geral, que são os mais fiscalizados e para os quais as penas
incluem reclusão. Então, por conta disso, ah não, então as pessoas mais, você olha
para as prisões brasileiras e vê que tem mais gente negra lá, sendo que na média nós temos
50% de pessoas autodeclaradas pretas e pardas, as negras, que são os pretos e pardas. Seria
meio a meio, então a gente poderia inferir que as pessoas pretas têm mais propensão ao crime,
não. É que nosso sistema privilegia, são as penas que levam em carceramente, são as
penas no geral praticadas por pessoas, são pessoas pobres. Ou, e além disso, a gente
fiscaliza mais, porque que entre as pessoas são presas por drogas? Isso de drogas também é
bastante complexo no caso do Brasil. Agora o Congresso quer andar um passo atrás em relação a isso,
criminalizando todo o porte de drogas, mas na lei atual o porte de drogas pode caracterizar
tanto o consumo da pessoa, como o traficante, o que caracteriza, o que depende um do outro,
não é a quantidade, a lei atual não fala de quantidade. Então é a pessoa ali, é o policial,
a policial, quando prende a pessoa e o delegada, a delegada, quando vai abrir o inquérito,
essa pessoa que vai colocar a pessoa que foi presa, que foi encontrada com drogas, vai qualificá-la
com essas duas categorias, ela é o usuário ou ela é o consumidor, ou ela é o consumidor
usuário ou ela é o traficante. O que a gente observa, a gente viu. Pela, pelos processos no
Brasil, existem muitos casos de pessoas negras, jovens negros, aprendidos com um baseado, dois
baseados, que são enquadrados, como traficantes, e pessoas brancas de classe média, média alta,
até com 500 quilos de cocaína e helicóptero, são caracterizadas como usuários. Então,
a lei, o nosso sistema judicário já opera, ele fiscaliza mais e pune mais pessoas negras.
Muitos dos crimes, que são crimes das pessoas brancas, porque são crimes de pessoas mais ricas,
como crimes do colarinho branco, de desvio dinheiro, eles não são passíveis de prisão de
imediato, até se você devolve o dinheiro, você não precisa mais ser presa. E aí você tem o
caso de pessoas, isso seria como se não fosse real, de pessoas que foram presas e roubadas
uma galinha, que só teve a pena comutada em questão comunitária, quando o processo chega
no Supremo Tribunal Federal. Então, uma galinha, eu vou preso, agora eu desvio milhões e depois
devolvo, aí não, aí eu posso só fazer cumprir uma pena comunitária. Então, isso que está
na sociedade, isso é traduzido nesses fotores americanos, e daí eles reforçam aquilo que
baliza, critere, esses softwares analisam os processos, o que baliza para que eles fiquem
em um pra do outro, baliza a partir uma trajetória classicamente branca de classe média, ele vai ser
balizado, vai caminhar, a produção do softwares, a pena sugerida por softwares, é aquilo que a média
da pena do sistema brasileiro. Então, a medida da sociedade educativa, uma multa coisa do tipo.
Pessoas que vêm de uma trajetória socialmente mais vulnerabilizada e mais disponível, pessoas negras
que vêm de um prazo, elas vão ser indicadas, os softwares vão indicar menos mais severas. Aí você tem
softwares de reconhecimento facial, o Google em 2018, eu lançou uma ferramenta de reconhecimento
facial, eu colocava o tag ali, a etiqueta do nome da pessoa, e aí curiosamente, mas curiosamente,
as pessoas brancas eram bem reconhecidas, e as pessoas negras eram identificadas como macacos,
filas, ou não eram reconhecidas em absoluta. Então, ou câmeras, tem um documentário, uma
reportagem da Aljazir, essa rede TV do Qatar muito interessante sobre tecnologia, e tem um caso
nos Estados Unidos, isso é uma câmera da HP, que é uma câmera fotográfica, uma câmera de gravar,
que ela reconhece quando a pessoa passa, então ela acompanha a pessoa, foca, acompanha a pessoa,
desde que é uma pessoa branca, uma pessoa negras passa, ela vai reconhecer. Então, enfim,
tem muitos casos, isso é bastante bem documentado, uma solução que se apresenta aí de uma pluralização
das equipes técnicas, então as inteligências artificiais elas são treinadas em determinados
contextos, então às vezes, mas isso não garante, mas às vezes um grupo da equipe técnica mais
étnicamente pode ter mais sensibilidade a esse tipo de coisa, e perceber que tipo de treino precisa
ser assegurado, porque o discurso que se coloca é, ah não, são outros casos, se coloca lá,
pessoas de sucesso, vão aparecer no geral homens brancos, aí uma resposta que se dá, ah não,
mas o Google, ele só fez uma leitura daquilo que a sociedade, mas então a gente está realizando
o que a sociedade é, para aquilo que a sociedade deve ser, ou será que as tecnologias deveriam
incorporar esse elemento crítico e reconhecendo esse racismo estrutural na nossa sociedade ou
o machismo estrutural balizar nas respostas que ela dá, tipo esse tipo de pergunta, de maneira
que ela precisa mostrar tanto exemplo de um que um de outro, então, mas aí tem um caminho que
se oude para a sociedade, a tecnologia, e o impacto do reforço, aí tem outro caso, eu vou
parar, mas como eu sempre decidi, essa mesma reportagem da jazira, depois eu posso dar referência
que vai, de propaganda, são coisas muito tutis, mas então essas plataformas,
Facebook, etc, elas vão, elas nunca vão vendendo espaços de publicidade,
e daí então elas fazem a partir do lugar de onde você está acessando, a partir dos links que você
cria, mas tem mais tempo, elas ocupam tanto você que tem nas categorias, e daí existe um estudo de
2018, eu acho, dessa mesma época aí, é que mostra, acho que é Detroit, uma cidade grande dos Estados
Unidos, que as pessoas que acessavam determinados serviços, determinadas fases, ou determinadas
fases, a partir dos bairros centrais ricos, elas eram oferecidas propagandas de universidades,
de empregos bem pagos, etc, as pessoas dos bairros pediféricos pobres, essas pessoas
eram oferecidas propagandas, empregos braçados, técnicos não muito valorizados, então o que
é o tipo de coisa atrás? Ah, ok, mas é só publicidade, sim, mas a nossa identidade, ela vai
se construindo a partir daquilo que se apresenta como possível para a gente, que se apresenta
como possível, é aquilo que eu consigo identificar no território que eu habito, e aquilo que vai
aparecer para mim aí, os estímulos que eu vou recebendo, as redes sociais nessas páginas,
então esse tipo de estímulo pode reforçar, e era essa crítica, um determinado tipo de
identidade que me aferra, ali né, eu nasci, é quase as castas indianas, a gente olha, nossa,
que absurdo, né, eu nasci com uma caixa interior, não posso para uma caixa superior, mas o que as
mío, esse tipo de solução, que a inteligência que ela tem possibilitado, não que ela seja
intencional isso, né, intencional dela, no geral, é garantir dinheiro, é ter mais recurso a partida
de identidade, mas o que esse tipo de coisa pode reforçar, além da polarização crítica que
a gente já observa, é isso, né, você vai criar castas, então eu fui identificado para
essa mídia social, já estou no território vulnerabilizado, já acesso uma escola para
as fracas, e além de que a gente poderia me dar chance de acessar outras coisas fora,
esse meu contexto de profunda vulnerabilização, me coloca para dentro dele, né, então eu vejo
questões de emprego e de educação, também me empreendem, mas ainda aí, né.
Maravilha, e Cristiano, nós estamos aqui com, agora já quase no final, né, então temos
algumas questões, temos até bastante questões, eu até agradeço a participação, hoje foi muito
rica a participação das pessoas, então eu vou colocar algumas questões assim conjuntamente e
eu só peço para você cuidar com o tempo para a gente nos trabalhar no tempo do meio dia,
então as questões do Marcos, vamos começar por elas, eu vou colocar aí você vê o que você
consegue responder. Marcos, começa por favor, Brian, Brian e Marcos, a anterior, começar pela anterior,
sobre a questão, é, tá o nome da Tatiana, mas eu acho que é do Marcos, essa, né,
sobre a questão técnica é para dominar o mundo, poderíamos dizer que muitas doenças não têm
tratamento devido a esse pensamento de controlar o mundo, correto, doenças de países de terceiro
desenvolvimento não têm interesse em investir em pesquisa, então tem a ver com sobre a questão
da desenvolvimento de tecnologias. Pode ter esse dado aí de controle para as pessoas morrem
mais nas periferias do mundo, então é um controle populacional, mas o que existe bastante bem
documentado é essa questão sobre as doenças negligenciadas, duas questões, né, as doenças
negligenciadas, então são doenças tipo o tratamento para doenças de chagas, é o mesmo
tratamento há 50 anos, em 50 anos a indústria farmacêutica não evolui, não, mas não existe
o interesse da indústria farmacêutica com esse tipo de medicamento que são pessoas pobres que
consome, não vai dar lucro, então um dos vieses aí da análise crítica com relação à indústria
farmacêutica e que dialoga aí com a coisa das doenças negligenciadas é que elas são buscando
isso, então se não dá lucro, aí tem que ter alguma outra forma, mas existem alternativas, né,
tipo a Fiocruz e os institutos, né, públicos ao redor do mundo, tem se unido e tem desenvolvido
protocolos que canédios para esse tipo de doença. Uma segunda linha para analisar, mas eu não vou
me aprofundar nela, só para a gente entender o vies da coisa, que se dá crítica com relação
ao desenvolvimento de medicamentos é que isso bem documentado, inclusive denunciado por
o Nobel da Medicina recentemente e tal, é que a indústria farmacêutica não está interessada em
produzir remédios que curam, mas sim remédios que cronificam a doença, então se eu posso ter
um remédio que a pessoa vai precisar tomar a vida inteira, em vez de curar imediatamente a doença,
então existem casos bem documentados que evidenciam isso, né, então são gostáveis de leitura, né,
a indústria farmacêutica querendo só lucro e por conta disso ela deixa de abrir mão e às vezes
tem fatentes de medicamentos que são bastante promissores na perspectiva da cura para bloquear
esse desenvolvimento e seguir com a cronificação. É perverso isso, né. A outra do Marcos é
Bom dia, professor. Bom dia, professor. Muito didática. Sua fala é muito patinente os apontamentos
do autor. Seria possível disponibilizar referências biográficas sobre os casos particulares dos
soldados, guatemaltecos, aplicação da radiação em PCD, PCDS, PCDS, né. Pessoas com deficiência.
Ah, a pessoa com deficiência, é mesmo. E o desenvolvimento dos primeiros medicamentos
para a AIDS, acho muito interessante a intersecção que essas discussões trazem com o próprio
desenvolvimento da ciência, principalmente no caso dos medicamentos para a AIDS.
Firehubbing já apontava essa multiplicidade de procedimentos que resultam da ciência.
Algum comentário? Sim, sim, eu faço. Eu já tinha notado isso. Eu vou pegar as referências.
Eu mando para o Alex, ele disponibiliza para vocês. E sim, é isso, né. Existem diversos
diversos métodos, né, na perspectiva do Firehubbing, né. Mesma ciência não assumida como um conhecimento
O Fiber, nessa perspectiva, essa é uma crítica que eu faço a ele. Ele é meio conservador,
assim. Ele entende que as demandas populares, elas são muito mais legítimas com relação
ao desenvolvimento tecnológico, mas a gente pauta e daí deixa que os acadêmicos, né,
ou que os pesquisadores resolvam. É assim que ele entende, né. Então, com a questão da
indústria do automobilística, né, teve o movimento ambiental forçou a pauta, a consideração
da pauta ambiental. Como isso vai ser traduzido no código técnico, como a indústria automobilística
fez, isso é um processo dela. E daí, como é que ela fez na leitura do Fiber, né? Ela incorporou
outras disciplinas, então o conhecimento, a perspectiva se torna mais num caminho de sair de
um conhecimento disciplinar muito estreito, um conhecimento mais interdisciplinar, e ela vai
desenvolver muitos códigos técnicos. A coisa daqui, o que é uma pauta do Sul Global, desse
diálogo de saberes, de incorporar os saberes populares, os saberes tradicionais, o conhecimento
científico e tal, isso é uma questão que ele não reconhece valor, ele não reconhece
muito sentido nisso. Mas é isso. Eu só fiz a ressalva porque o Fiber, nesse ponto específico,
com relação à ciência, em particular, ele me parece mais conservador.
Perfeito. Próxima questão, o Caetano manda um conjunto de perguntas muito curtas,
mas são pertinentes. Questão, Fiber seria idealista?
Dois. É possível, em termos práticos, implementar para toda a humanidade o horizonte
democrático defendido para Fiber? Acho que o idealista aí quer dizer, talvez, o tópico.
Seria a China um exemplo contemporâneo da aplicação do ideário trazido por Fiber?
Então, vamos lá, muito rapidamente. Ele, claro, ele tem um, ele não se entende com ideia
ali, se eu também, eu acho que ele, ele é alguém, é uma pessoa com uma perspectiva crítica
mais positiva, assim, né, mas o que ele tenta trazer, e eu acho que ele faz que isso é verdade,
ele pauta diferente de outros autores, daquilo que eu falo lá no começo, né, ele está na linha
daquilo que eu chamava da virada, da virada... Empírica. Empírica na filosofia da tecnologia,
então ele traz isso que ele apresenta a partir de casos concretos, né, então ele está inventando
que isso possa acontecer, ele está mostrando que isso acontece, então nesse sentido ele é realista,
claro, isso pode ter atração, pode ser massificado, é algo indisposto, não, mas ele também não
diz que é trivial, né, porque é aquilo que eu falava, né, ele aposta em algo com movimento
ambiental, que pode ser algo que nos unifique como uma unidade, né, os excluídos da unidade
da maneira geral e forcem uma mudança mais estrutural, mas, então nesse sentido, ele
está sendo, ele não é pessimista, ele pode chamar o Haydeg, ele é o Elu, né, como pessimista,
ele não é um tecnófilo, né, no sentido de toda a produção, qualquer desenvolvimento tecnológico
nos salva, mas eu acho que ele seria mais crítico, mas ele é um crítico com otimismo, né. Aí
vindo para a segunda perspectiva, é possível, é uma pergunta de desculpas, é possível em termos
práticos, um horizonte, então é uma disputa, existe um movimento de novo, né, com a primeira
pergunta, né, o que a história do desenvolvimento tecnológico nos mostra é que existiram e
existem, segue existindo, é espaço de disputa locais e que muitas vezes essas disputas são
e a gente consegue maximizar isso, a gente consegue universalizar isso, não, hoje não, mesmo que
são críticas também que eu faço, né, porque a leitura dele é uma leitura muito parte do
norte global, né, no norte global as condições de vida são muito mais garantidas do que no
sul, né, a gente está muito mais precarizado no sul do que no norte, então se conquista ali uma
vitória, ok, aqui se você conquista uma vitória, o capitalismo, as estruturas dominantes se
conquista aquela vitória, né, então você tem lá a produção, a produção agroecológica,
era vinha, né, a produção agroecológica, isso é um conhecimento que vem dos povos
tradicionais das amétricas, dos povos indígenas, que vai ser trazido e reconhecido aí no
movimento das tecnologias apropriáveis, vai ser incorporado no caso do Brasil pelo MST,
ou seja, está ligado movimentos políticos e emancipatórios, né, e aí você tem agora
o agronegócio apropriando disso, que é um filão do mercado, então você tem
produções, grandes produções ou produções capitalistas, né, na perspectiva agroecológica,
então ok, você traz um dado aí da sustentabilidade ambiental, de fato, mas o
mais radical de transformação socioeconômica já foi absorvido aí pelo capitalismo, né,
então é aquilo que ele vai dizer, né, não existe, a gente não está em igualdade de
transformações, os atores dominantes no mundo hoje tem muito mais poder que a gente,
então o mais comum é que a gente possa vai ser ou bloqueada na nossa atuação ou a nossa
vitória vai ser depois subvertida, então essa segunda questão, indo para a terceira muito
rapidamente, não, na verdade a China é o exemplo, a gente pode se fundar longamente aqui e caminhar
com o autor, o Yuki Kui e tal, mas o Fimber e outros autores vão entender que a União
Soviética deu errado em parte porque ela se ela manteve a tecnologia capitalista, ela
manteve a formação de produção e a tecnologia capitalista, isso levou a um aumento, a um caminho,
a burocratização no caso da União Soviética, então você vai ter os responsáveis pelas
fábricas, os responsáveis dos setores, e isso advei na leitura do Fimber, diversos
benefícios, da forma capitalista de tecnologia, que pressupõe uma gestão centralizada, então
a China ela produz o mundo, a tecnologia que ela produz, ela é diferente, ela produz uma
ordem social diferente da capitalista, não, é um capitalismo com um estado forte ali,
então a China seria de novo, claro, mas o governo chinês consegue, manter algo ali de algum ideado
político deles, mas ela estaria mais próxima, mas todo o moto confirma até tudo o Fimber,
essa tecnologia, essa tecnologia capitalista que eu mantenho, vai ser uma sociedade capitalista
que vai ser construída a partir dela. É muito caro a concepção de democracia, democratização
da tecnologia, né, por Fimber, dessa ideia de que os atores envolvidos, tanto quem está propondo,
que está sendo afetado, tem que ter voz na participação das escolhas, né, eu acho que
não é o que acontece talvez das soluções adotadas pela China, a participação dos movimentos
sociais, dos afetados ali, né, pelas soluções tecnológicas, talvez, não sei, né, é, vamos
ir para a próxima, para a próxima questão ali do Guilherme. Isso, é isso aí. Ótima aula,
é, e deveras uma, é, deveras uma perspectiva interessante sobre os processos técnicos,
inclusive não conseguir deixar de refletir sobre a emergência das inteligências artificiais,
principalmente das generativas, né, e das questões dos muitos linguistas em condições de
trabalhos subhumanas, sendo usados para fomentar os bancos de dados. Mas, devagações à parte,
existe algum texto ou algum, alguma indicação do Fimber, considerando sua contemporaneidade,
que aborde essas questões de Iaz, ou mesmo que apontem para uma reflexão quanto a isso?
É que eu conheço, não, assim, pode ser que tenha escrito coisas mais recentes assim,
mas do que ele tem publicado, não conheço, mas isso vai, tem muita gente que te dialoga com o
Fimber, ou que tem, de alguma forma, disposa dessas ideias parecidas com a dele, e que problematiza
a questão das inteligências, da inteligência artificial. Um ponto de todo modo que eu gostaria
de destacar aqui na sua pergunta é, da mesma forma que a gente não, que a tecnologia não é neutra,
né, para Fimber, né, a tecnologia é solução tecnológica, elas são, elas que são implementadas,
elas são selecionadas pelo tipo de impacto social que elas trazem, também por isso, né,
não só por serem mais eficientes eficazes, a inteligência artificial assim como a internet
são tecnologias, um disputa, então que ela possa estar sendo agenciada, na perspectiva,
da concentração de poder segundo e determinados atores, na redução dos postos de trabalho,
a agilização das relações trabalhistas, etc. Isso é um caminho de você se apropriar da inteligência
artificial, como a internet pode ser utilizada nessa mesma perspectiva, né, de maior vigilância,
maior controle sobre a gente, só que a gente pode disputar essas tecnologias em outra direção,
em direções mais emancipadoras, né, a internet, aquilo que se dizia na época lá em 2000 e
até que 2010, né, da primavera árabe, então se pegou as mídias sociais, nossa,
elas eram emancipadoras, na verdade, depois teve o rebote, mas elas puderam ser utilizadas,
subvertidas para esse tipo de uso, né, então assim como a internet, em geral, as inteligências
artificiais também, elas não estão fechadas ainda, né, não tem um código técnico que
delimita o uso delas apenas no sentido de concentração de poder, né, nos atores dominantes,
então, existem muitas, muitas pessoas discutindo sobre isso e povo transformar as
inteligências, caminhar nas inteligências artificiais, que possam ser instrumentos de
uma situação e não, né, forma de dominação. Maravilha, agora vamos passar para as questões
da Carla, tem um conjunto de questões ali que eu acho que interessante isso,
que eu acho que até para esclarecimento de termos ou explicação, compreensão de termos,
vocês que você usou, né, excelente aula, agradeço, gostei muito também de saber da sua
atuação junto a movimentos, na construção da resistência, da democratização de processo.
Tenho duas questões, primeira, Firmer tem analisado as questões mais contemporâneas do uso da
atuação artificial ou não, como análise da ótica de Firmer, né, então acho que é algo que você
comentou agora, talvez, né, dois, não sei se é do seu campo de estudos, mas em algum momento você
usou o termo estudo CTS, depois movimento CTS e ainda campo CTS, essa é uma questão ainda aberta a
definição e vejo diversas personalidades intelectuais usando o termo campo CTS, mas ainda
não estou convencida da adequação dessa definição. Uso como referencial o campo de campo, referencial
de campo Boudier e cumpriendo mais como estudo CTS, agradeço novamente, você tem um comentário sobre
esses negócios de sopa de letrinhas? Então a ligação, a primeira questão, né, eu acho que a gente
quer analisar o desenvolvimento da inteligência artificial, a primeira é isso, né, é um campo
em disputa, o caminho, as escolhas que estão sendo feitas, elas não estão sendo feitas e essa é uma
sala de leitura muito importante para a gente que é ter uma atuação crítica nesse debate, elas
não estão sendo feitas apenas segundo critérios de eficiência eficaz, esses critérios instrumentais.
Existem, obviamente, explicitamente, você vê até atrás dos atores que estão financiando esses
estudos, né, Google, Elon Musk, lá, eles estão financiando com que propósito, não um propósito
filantrópico titular da associação do Bill Gates e da Medina da Gates, que também teria, enfim,
mesmo que fosse por ela, a gente teria que ter também conderações. Então acho que o fim
bem nos ajuda, mesmo que até onde eu saio, né, ele próprio não tenha do que eu conheço, né,
do que ele tenha feito, eu desconheço análise sobre isso, mas a teoria dele nos ajuda a nos
colocar nisso, né, esse campo de desenvolvimento tecnológico, ele está aberto para várias
possibilidades e é enxergar quem são os atores com o poder ali e reconhecer nas escolhas que estão
sendo feitas ali, é isso, qual é o tipo de sociedade que eu estou tentando construir,
então é essa uma forma. Com relação ao dores, sim, eu também vejo isso, essa disputa a área,
quem defende o campo, né, é engraçado, eu sei que tem essa disputa, eu conheço parte dos
arvores portais, mas eu próprio nunca me posicionei assim, nunca parei para pensar sobre isso,
mas eu vejo que tem um pessoal, tem um dado de disputa, tem um pessoal da engenharia que eu tenho
mais proximidade dessa engenharia popular, engenharia engajada, que tem tentado trazer para si,
construir como se fosse um campo, né, no sentido, essa disputa, até onde eu enxergo, tem a ver com
a utilização desse espaço de pesquisa, porque se é um campo e é reconhecido institucionalmente,
eu tenho que, né, vai ganhar, né, um espaço institucional, então você garante espaço dentro
da universidade, então para cadeiras, né, ou disciplinas que são dessa área, você garante
fontes de financiamento para seus estudos, você vai desenvolver periódicos, né, que publicam
aquilo, então eu vejo parte das pessoas que advogam pela coisa do campo, esse tipo de propósito
mas eu particularmente não saberia me posicionar assim com relação a isso, eu reconheço isso que
você está dizendo, eu vejo que tem essa disputa e essas diferenças terminológicas, né, que
tem evidencinho a essas disputas, mas eu próprio não tenho uma posição.
Maravilha, a questões assim a respeito de conteúdo já foram essas, tem uma última questão,
talvez é mais para também indicar que a da Patrícia, depois tem uns pequenos comentários
que eu também vou tentar colocar aqui, porque mostra para você, eu acho que ilustra bem como é que a
sua fala chegou aos estudantes e atingiu eles e daí eu acho que isso também é interessante,
é a da Patrícia, por favor, a última questão, Maravilha e Braya.
Eu vou ler aqui, Fíber, em algum momento, aborda a questão da economia solidária, se ele aborda,
poderia indicar o artigo? É, como economia solidária não, isso o pessoal aqui do sul,
do Dagnino, esse pessoal está envolvido com o movimento da economia solidária,
desculpa, da tecnologia social e para eles, eles têm, eles sim, abordam isso. O Fíber,
propriamente, do que eu já li dele, ele reconhece, claro, como uma possibilidade,
mas ele próprio, do que eu já vi dele, ele não trabalha.
Perfeito, no nosso TFPR temos aqui no Campos de Curitiba um grupo que estuda questões de
economia solidária, que chama-se TechSol, Tecnologia Solidária, que está interessado
nesses temas de tecnologia de economia solidária, imagino que a Patrícia deve conhecer e provavelmente
ali tem algum grupo, alguma coisa que reflita a respeito dos fundamentos da economia solidária
e possa aproximar aí, talvez, as questões com o Fíber. Depois, só os comentários da Carla,
a Carla tem um comentário, deixa eu ver se é para, arquitetura de Curitiba inclui os tipos
de banco em pontos de ônibus que não permitem que ninguém se deite sobre eles, a tal arquitetura
hostil. De fato, tem esse modelo de ponto de ônibus, que é nas ruas onde tem as cabinezinhas,
então não tem ali nenhum tipo de possibilidade da pessoa deitar, é um, se encosta ali fica,
apesar que muitas vezes as cabines elas são usadas como abrigos, as pessoas deitam no chão.
E tem aqueles tradicionais, estáis, estações tubos, que para entrar na estação tubo você precisa
apagar a passagem, então a pessoa dificilmente entraria ali para entrar, para se proteger.
Depois temos outro comentário da Carla, mais um comentário da Carla. Professor,
como você descreve sua experiência em atuar com o pensamento crítico em uma escola de elite,
entendo a pedagogia Waldorf como um progressista, mas ainda elitizado,
acho que até uma provocação para o usem. É um dado, claro, é um dado interessante
que eu acho da Waldorf, é que pelo menos pelo menos na Waldorf que eu trabalho, os pais já sabem,
as famílias já sabem que a gente não forma pro vestibular, e aí então no geral são mais progressistas
e tal, mas é isso, são progressistas e eu fico provocando eles. Há questões identitárias,
identidade, LGBTQIA mais, então nossa, super sensível, eles experimentam ali entre si,
são super acolhedores, mas questão de raça, na minha escola nós temos poucas pessoas negras
e existem casos de racismo dentro da escola, não por alunos da escola, mas pela comunidade escolar.
Então eu fico provocando, falar sobre isso dentro da bolha valdo foi fácil, mas é isso,
é o feminismo, o feminismo liberal branco é ótimo para elas, para as minhas alunas lá,
aí as mulheres negras, é só essa opção que se passa, mas é um grupo por conta desse perfil,
é um grupo que acolhe as problematizações, é bom em certo sentido porque são mais abertos,
mas é ruim, porque eles se acham muito especiais, eles se acham hoje desconstruídos,
os lábios deles, e aí como é que você sensibiliza, não, calma lá, você não é tanto assim, não,
porque eu fico zoando, eles são super, se dizem, às vezes progressistas em termos econômicos,
mas no fundo são liberais economicamente, e são progressistas em termos de valores.
Um último comentário do Edivaldo, professor, em São Paulo já há uma longa tradição de
arquitetura hostil contra a população de rua, o padre Julio Lanzelotti comendou um movimento
contra essa prática, eu acho que você, quando falou da arquitetura hostil, você deveria estar
pensando nessa prática do... Esse caso devia a tudo com as pedras embaixo, ele mesmo que foi, as ruas,
trouxe a imprensa e depois por fim a prefeitura retirou as pedras. Ficou bem famoso, ele com uma
marreta na mão, quebrando as pedras. Muito bem, eu acho que não apareceu mais em uma questão,
Cristiano. Então, primeiramente eu quero só dizer o seguinte, novamente,
muito obrigado pela sua participação, sua disponibilidade de gastar o seu tempo aqui com
a gente, com os nossos estudantes tentando, digamos, tornar mais compreensível a fala do Fímber,
a proposta do Fímber. Então eu só abro aqui a oportunidade de você fazer alguma consideração
final, que você queira, né? E aí a gente já passa a palavra para os nossos monitores aí,
para finalizar a nossa atividade pela manhã. Eu agradeço pela oportunidade,
eu vou pegar as referências que você pediu, daí mando para o Alex e o Alex sem caminha para
vocês. Mas eu agradeço aí de novo a vocês pelo convite, sem ter uma oportunidade. E obrigada
pelas perguntas e boa sorte aí com vocês com a pesquisa. Bem, tenha lhe meu contacto também
nos meus slides lá, nos slides que eu fiz, se quiserem depois escrever. Às vezes aparece
algumas pessoas que depois descrevam, contando aí tua disposição também, tá bom? Muito obrigado, viu.
Certo, professor Cristiano, muito obrigado, reforço o agradecimento do professor Alex pela
sua participação aqui nas Disciplinas Transversais. Agradeço a toda equipe técnica aqui das
Disciplinas, agradeço a perdenação e os demais monitores que fazem tudo isso funcionar e nos
vemos então na semana que vem. Tchau, tchau pessoal. Tchau, tchau, gente.