e você
olá bom dia sejam todos e todas muito bem-vindos muito bem-vindas estamos iniciando aqui mais uma
aula dessa disciplina transversal chamada filosofias da ciência e da tecnologia um programa que tem
na universidade federal do Paraná é chamado disciplinas transversais e conta com a participação
de diversas outras universidades aqui no estado do Paraná e eu estou falando com vocês de Curitiba
e vocês veem que nesse momento chove torrencialmente aqui na região metropolitana de Curitiba
e eu temos hoje a honra de receber aqui um grande parceiro dessa iniciativa o professor
Paulo Piroselli da nova geração de biológicos da ciência brasileiros e eu vou apresentar para
vocês o professor Paulo e depois passar a palavra para ele é ele o professor Paulo ele fez a sua
organização de doutorado mestrado e bacharelado em filosofia sempre na universidade de São Paulo
e ele foi de colômbia e no instituto for quantitativo social science da universidade de Harvard ele
realizou o estágio de pós-doutorado em filosofia pela universidade federal de santa catarina e atualmente
realizador do center for artificial a inteligência mantido por uma parceria com o IBM a FAPESP e a
universidade de São Paulo e pós-doutorando também pelo instituto de estudos avançados da mesma
universidade universidade de São Paulo Paulo então quero mais uma vez te agradecer por atender o
convite a proporcionar os nossos alunos uma leitura da filosofia de tomas com como
poucas que nós poderíamos ter do brasil né uma vez que você tem a sua formação toda sobre a obra
de tomas com uma obra que despertou recentemente maior interesse porque foi publicado recentemente um
médico dele né que ele testou e na acabado então Paulo é muito obrigado pela sua participação
mais uma vez aqui conosco e fica contigo agora a palavra até as dez e meia né quando a gente
então faz aquela parada para fazer para ouvir os alunos para que eles participem aqui já fica
então uma uma pelo né para que eles mandem as suas questões aí ao longo das suas aulas é assim como
antes e depois que começar a discussão aqui muito obrigado Paulo a palavra tá contigo
ótimo muito obrigado pelo sr. Eduardo pela apresentação aí e agradecer novamente o convite para
participar já tô ficando experiente já tô esperando todo ano chegar uma e-mail aqui para
participar da disciplina final já tá fazendo parte do meu calendário é sempre uma experiência
muito muito legal e muito rica eu acho que como você falou na toda minha formação sobre tomas
sempre uma oportunidade falar de um tema que me interessa muito mas é também muito interessante
pelo pela disciplina que vocês constroem né e pela participação dos alunos em sempre tem
bastante pergunta no final são muito interessantes então tô animado para mais uma aula então
então deixa só ver aqui o slide tá aparecendo então tá bom então tá a minha a minha aula de
hoje vai ser sobre tomas com né que é um talvez um dos mais importantes filósofos da ciência do
século 20 e como foi dito né é um tema que eu pesquisei durante toda a minha formação né então
só para contextualizar um pouco né no mestrado eu fui trabalhar um pouco com a obra do cun olhando
mais os livros os textos que ele escreve depois da estrutura né e essa virada que ele faz em
direção a filosofia da linguagem né e depois continuei eu achava que tinha muita coisa a ser
explorada continuei trabalhando com a obra dele mas já olhando a partir de um aspecto sociológico
eu queria entender então como alguém que teve tanta influência na filosofia da ciência
apesar de falar pouco sobre o tema o que ele tinha a dizer e como as ideias dele tinha o impacto
sobre uma de uma leitura e uma abordagem sociológica da questão científico e eu acho que isso se
encaixa bem com um dos eixos né aqui propósitos para a disciplina de fato eu acho que a obra de cun tem
vários pontos de contato que está sendo proposto aqui com outros filósofos que você já viram ou
ainda vão ver na ciência da tecnologia tá então a minha ideia aqui é fazer uma introdução
bastante geral a obra do cun é muito grande ele vai discutir muitos temas então a ideia é
pensar e ressaltar alguns temas que me parecem interessantes e relevantes da obra dele seja
na finalidade seja pela impacto que tiver na filosofia da ciência seja porque continuam
ainda bastante atuais então eu quero que vocês vejam isso com uma certa dose de
desconfiança no sentido de não pretendo aqui fazer uma apresentação completa de
todos os aspectos da obra do cun mas ressaltar alguns aspectos interessantes do que ele vê dizer
e então para situar um pouco como quero organizar essa apresentação né eu dividi em quatro pontos
né em primeiro lugar eu quero falar um pouco sobre a formação do cun né sobre a trajetória e sobre
a vida dele né eu acho que é sempre é sempre interessante né acho que sempre importante
entender quem foi a pessoa né o filósofo desenvolveu aquelas ideias onde ele nasceu onde ele estudou
né em que ambiente intelectual ele se encontrava né mas eu acho que isso é especialmente importante
no caso do cun né ele é um filósofo que se vocês lerem os trabalhos dele né vocês vão perceber
que com frequência ele vai explicar as suas ideias e o desenvolvimento dos conceitos que ele propõe
a partir da sua própria experiência pessoal né então essa trajetória intelectual de alguém
que passou como físico foi para a história da ciência e terminou fazendo filosofia né
tendo passado por esses diversos campos encontrado determinados problemas aí né na tentativa
de compreendência mudou muito do pensamento do cun né e ele sempre enfatiza isso ele dá
várias inscrições autobiográficas de como ele chegou aqueles temas e conceitos então acho que
ainda é escapável falar especialmente no caso dele né sobre um pouco sobre a vida trajetória
que ele teve tá em seguida né na segunda parte da aula que eu acho que vai ser talvez a a maior
em extensão eu vou falar sobre o livro que é o livro mais importante do cun sem dúvida alguma
que é a estrutura das evoluções científicas então esse é o livro pelo qual o cun ficou conhecido
na filosofia da ciência que teve o maior impacto né não só na filosofia mas em vários campos né
na história na sociologia na psicologia nas próprias ciências naturais estonão clássico digamos
assim né então eu vou querer apontar alguns aspectos desse livro que se sobrepõem bastante
a que vocês leram no texto que eu passei né de leitura suplementar que é a função do dogma
na investigação científica eu vou falar um pouco sobre a relação dos dois também mas aqui eu vou
falar menos sobre a função do dogma e mais sobre a estrutura de evolução científicas usando a
forma que vocês leram como uma forma de complementar esse livro tá a terceira parte da aula então
falei um pouco sobre a vida do cun depois eu falei um pouco sobre a estrutura de evolução científicas
e aí eu vou falar um pouco sobre os artigos que o cun escreve depois da estrutura né então ele
publica a estrutura em 62 eu vou falar um pouco sobre datas e livros para vocês entenderem melhor
mas ele passa os 30 anos seguintes escrevendo sobre filosofia de fato né antes ele praticamente
não teve nenhum nenhum texto de filosofia teve alguns poucos artigos né até a estrutura e depois
ele passa três décadas escrevendo sobre filosofia então esses textos são menos conhecidos hoje em
dia já são mais estudados né mas em comparação com a estrutura são bem menos trabalhados então a
estrutura vai saltar um pouco algumas ideias desses textos e por último eu vou apontar alguns aspectos
do que me parece bastante sociológico na obra do cun né que é um tema que é o tema que eu estou
um pouco indouturado não vou fazer falar aqui da minha tese mas eu acho que é um tema bastante
interessante bastante atual que se encaixa com o que vocês estão vendo né apesar do cun não ser
o sociólogo não proporna em uma sociologia de ciência eu acho que ele tem algumas ideias que
mostram porque ele considera que pensar a ciência de um viés comunitário é importante tá então
essa é um pouco a organização da aula só para vocês sentarem um pouco mais entender como eu
tinha pensado de organizar essa minha fala então começando por essa pequena biografia do tomas
aqui temos uma foto dele aí tá nos livros então como eu coloquei de título né era da física e
e não foi eu que me entendi esse título né ele tem uma das entrevistas tá no no livro chamam
de gestrutura tem como tomas cun da filosofia a história da história a física né ele teve
uma linguagem de várias disciplinas então o cun nasceu em 22 nos estados unidos né ele vai
na graduação estudar física né então ele vai para a universidade Harvard fazendo curso de física
terminando no final da graduação ele mesmo admite teve um curso bastante sujêneres porque isso ele
estava em 1943 se eu não me engano posso errar algumas datas aqui mas isso era no meio no auge da
segunda guerra mundial pelo menos a partir da da perspectiva americana né e ele vai sendo
preparado já junto com outros estudantes de universidade para atuar em pesquisas e desenvolvimentos
de armas da defesa dos estados unidos então ele termina a graduação e já vai passar um ano lá na
universidade onde ele vai trabalhar com a detecção de radares e depois ele volta para fazer um
doutorado depois que ele volta né ele decide continuar fazendo doutorado em física também
a universidade Harvard onde ele vai ajudar com o ban flag vai depois ganhar um prêmio Nobel um
cientista bastante famoso mas já no curso já no doutorado ele fala que tinha notado que ele não
tinha um interesse que o interesse dele no fundo não era continuar sem um físico mas que ele tinha
interesse em trabalhar com questões de filosofia e durante doutorado ele já começa a cursar algumas
disciplinas de filosofia e mais importante acontece uma experiência né ele é convidado para
participar de um curso pelo então reitor da universidade Harvard que chamava o James Byron Conan
que é um inimico muito famoso que ele havia conhecido que participava de várias participava de
várias atividades acadêmicas lá e esse professor o convida para atuar como um que tinha assista não
uma espécie de professor assistente monitor numa disciplina que ele ministrava que chamava curso
geral de ciência para não cientistas né o que seria esse curso né então o a gente tá falando
do auge daquele talvez complexo militar acadêmico né então talvez o auge dos investimentos em
ciência tecnologias especialmente para fins militares então o Conan considerava que é importante
que os cidadãos de uma democracia tivessem aptos a julgar né o que a ciência produz e quais
coincidências cidades desde aspectos econômicos até aspectos éticos então ele propõe montar um
curso para pessoas que não fazem graduações em disciplinas de ciências naturais exatas para que
elas tivessem algum conhecimento da ciência para que como cidadãos informados pudessem atuar
totalmente né e ajudar a formar opinião só que muito rapidamente ele percebe que não seria
possível oferecer uma formação condensada de toda ciência para um curso que às vezes durar um
semestre para alguém que nem era de uma área de ciência então o curso surgeniza a partir de
estudos de caso ele considera que o melhor maneira de ensinar alguém sobre o que a ciência é apresentar
é de tudo de caso da história da ciência especialmente porque são casos mais simples em
relação à ciência contemporânea né e ele convido o cúm para participar desse curso essa
de novo eu falei muito que o aspecto biográfico entra bastante na obra do cúm ele sempre menciona
e especialmente esse curso é grande virada que vai fazer o cúm desistir dessa tipo perseguir essa
formação como físico ele é convidado para participar e para ministrar uma disciplina sobre
o cúm e quando ele vai ler os textos sobre qual ele gostaria de falar ele é falar de Aristóteles
até Newton ele começa a ler a obra Aristotélica e segundo ele mesmo descreve ele tem um grande
choque né porque ele já conhecia alguma coisa do Aristóteles seja nos cursos de filosofia seja
pelo nome Aristóteles um dos grandes pensadores da história da humanidade né então ele ele
já sabe algumas vezes né ele diz eu sabia que o Aristóteles era um grande lógico né que
construiu a lógica né pelo menos as bases depois a biologia tem trabalhos importantes em
filosofia política sobre estética sobre né metafísica e ao mesmo tempo quando ele ia ler
né quando com foi ler a obra de Aristóteles sobre física ele ficou chocado porque aparentemente
o Aristóteles não sabia nada sobre física e eles estão se perguntou como era possível que
alguém fosse tão inteligente uma mente tão aguçada para vários desses campos né não era só um
especialista em alguma coisa né alguém produziu e trouxe conhecimento para várias áreas tivesse
dificuldade quando ele estava trabalhando com física né e porque porque o cúm estava olhando
do seu olhar como um físico né e a pergunta que ele estava tentando responder o que o Aristóteles
sabia de física ou seja daquilo que a gente entende que é correto né ele tem esse perigo de
estranhamento e conta que em um momento e ele é conta de uma maneira quase ficcional né lembra um
pouco é o de Carlos falando né do quando ele sonha lá no caso então ele vai falar que um dia de verão
muito quente ele subtenciamente todas aquelas peças que ele havia lido sobre Aristóteles fizeram
sentido se encaixaram né então a princípio que pareciam várias tésias estapafúrdias em algum
momento se mostrou um sistema que tinha uma coerência ele não era a física atual ele não
estava dizendo que era igual ou superior a alguns aspectos mas que era um um esquema conceitual uma
experiência de ideias que se encaixavam e faziam sentido dentro daquele contexto e a partir daí o
cúm entende que para você compreender cientistas do passado é preciso procurar dar um olhar que
escape desse nosso olhar presentista né procurando dar coerência para aquelas obras para que eles
trabalhos né e compreender no contexto intelectual que eles se encerrem tá então depois dessa
experiência né que foi uma grande virada na trajetória dele o cúm decide que ele quer trabalhar
com filosofia em parte também porque quando ele lhe trabalha de filosofia ele achava que se parecia
muito com essa visão de senso comum que ele tinha quando foi lidar com Aristóteles e que ele percebeu
que não funcionava então ele achava que os trabalhos em filosofia até aquele momento né então a
gente tá falando aqui década de 40 50 eles se produziam essa imagem de senso comum da ciência
de ganhar com o lativa né um progresso continuam e aí ele decide que produzir filosofia mas ele
percebe que precisa antes se familiarizar com a história da ciência porque na história da
ciência que ele vai descobrir de fato como a ciência praticada e como ela funciona então ele
vai trabalhar durante 15 anos como historiador né publicando trabalhos de história da ciência
sendo como professor de história da ciência e aí em 62 ele publica esse que é o livro mais
importante que ele tem que é a estrutura de sevoluções científicas né que vai ser um primeiro
o primeiro trabalho de fôlego dele sobre o que ele considera ciência e como ele considera
que a ciência se desenvolve ao longo do tempo tá esse livro vai ter um impacto muito grande não só
na filosofia mas em várias áreas né a história da ciência a sociologia da ciência na psicologia
e outros campos da ciência sociais e mesmo da ciência naturais ele vai ser muito lido
né e depois se a gente quiser dividir um pouco a trajetória dele talvez seja uma leitura um
pouco pessoal mas me parece que nos próximos 10 anos seguindo essa publicação da estrutura
no nosso modo o cumbar tentar responder uma série de críticas que são feitas a ele especialmente
o nosso da ciência e discordavam dos métodos dele de usar a história da ciência de ele não ter
incorporado os distinções que eram considerados distinções básicas da filosofia da ciência como
contexto de descoberto e contexto de edificação né de algumas consequências que pareciam surgida
ao gradele como relativismo e racionalismo então o cumbar dedicar grande parte dos artigos que ele
tem seguida nos dez anos seguintes a responder essas objeções que foram levantadas e a partir
e finalmente tem um período que seria a década de 80 e 90 em que o cumbar desenvolver algumas das
ideias especialmente sobre a noção de como a sua habilidade é uma noção importante vou falar
sobre ela também mais pra frente mas ele vai desenvolver noção de como a sua habilidade mas
ele vai partir de um viés mais conectado a filosofia da linguagem né em uma filosofia
analítica né que a filosofia de inglês é mais mainstream ele vai inserir em mais um debate
contemporâneo que havia tentando por um lado responder as objeções que já foram levantadas
contra ele desde a estrutura por outro lado desenvolver algumas das ideias e propor soluções
que eram problemas em discussão naquele momento então eu vou aqui acho que foi uma biografia
uma história meio misturante e biografia e biografia intelectual mas só pra dar mais alguns detalhes né
pra vocês eu falo bastante dos textos dele dos livros pra você entender um pouco melhor então
como eu disse o cumbar publicar em 62 a estrutura de revolução científica é o primeiro
trabalho de filosofia dele né ele tem alguns artigos mas nos anos anteriores assim a estrutura
de 6061 e geralmente com material que depois assim incorporado ao seu próprio livro né antes
disso ele tem só um único livro de história da ciência que é a revolução pernicana mas que
faz como historiador material de aula de curso que ele dava né tem mais alguns artigos da ciência
depois tem um outro livro que chama a crítico crescimento bom eu vou mostrar aqui então a
revolução pernicana não tenho né a estrutura de revoluções científicas é esse livro aqui né
que tem pela uma versão português pela perspectiva e uma versão mais recente inglês aqui do original
né structure scientific revolutions com uma introdução do Ian Hacking que eu entendo que
vai ser o professor da próxima ou tema da próxima aula né então só uma curiosidade depois em 65 vai
ter um grande coloquio em torno da obra dele que chama que cujos artigos foram reunidos no livro
chama crítico conhecimento crescimento conhecimento e também existe em português ou tem um só
que não existe em português e que vai reunir não só com mas todos os grandes filósofos da ciência
daquele momento talvez do século 20 na questão farábe de láquatos o polver talme né e alguns
outros então o contém um artigo que abre depois uma série de artigos alguns que foram enviados
depois né nem chegaram a ser apresentados e um artigo de réplica do com inclusive outra curiosidade
tem um dos artigos mais amostos do láquatos né que é a falsa caçã mitodologia dos problemas
científica foi para nesse livro né então foi para essa conferência depois o cú não publica
mais nenhum livro de filosofia em vida né todo o outro todo o resto dessa produção filosófica
consistir de artigos geralmente feitos para ocasiões específicas conferências debates né então o
que ele vai ter são coletâneas de artigos a primeira que é organizada por ele chama Atenção
temos aqui uma versão da eduço ele desculpa da editor da UNESP é muito boa então esse livro de
77 com vai reunir os artigos que ele publicou um pouco antes da estrutura ou nos anos seguintes
até 77 então ele vai coligir esses artigos se juntar aos ativos mais importantes que circulavam
no livro e depois logo após a morte dele eles fazem uma segunda coletânea de artigos do com que chama
o caminho desde a estrutura que vai reunir especialmente os artigos da década de 80 90 que tem
essa preocupação mais forte com a filosofia da linguagem como eu mencionei e aí ano passado teve
uma grande novidade sim no campo dos todos de tomas com que foi a publicação de um livro
né de um manuscrito né uma edição do livro que o com não havia terminado que saiu como
the last writings of tomas com né o com nas últimas pelo menos nos anos 90 já nos anos 80 já
já que ele ia publicar um livro que ele estava trabalhando mas infelizmente ele não teve tempo
de terminar e como ele mesmo falava várias vezes ele sempre adiando então ele sempre colocava mais
alguma coisa esse livro ficou muito tempo parado então já na estrutura dos anos 2000 já tava
anunciado que um publicar o livro que não havia sido terminado mas ele saiu só em 2023 então aqui eu
acho que talvez mude bastante nosso conhecimento sobre como os próximos anos a partir da publicação
desse material então essa era uma uma inscrição meio biográfica a trajetória intelectual
situando por cobra do com eu queria mostrar pra vocês pra fazer sentido como começar a falar
sobre o texto e por que que ele tá lidando com aqueles temas bom e agora vamos passar mais sobre
a obra do com ensino o conteúdo da obra em especial estudos e evolução científica mas antes eu
queria fazer só um comentário sobre o texto que enviei pra vocês lerem né que é a função do
dogma da investigação científica aqui mas essa versão da UFPR bom esse é um artigo escrito em
2001 então um ano antes da publicação da estrutura né o então é um texto que o cunscreve
no mesmo momento que ele escrevia o livro e cujo tema coincide bastante né se sobrepõe até mesmo
nos exemplos que o cun fornece nas frases né você percebe que o cun quase que pinçou esse texto
do livro de um universo maior não então esse artigo oferece uma síntese dos capítulos
iniciais da estrutura é falar a estrutura aqui como estúdia de estabeleção científica para
um pouco mais curto então ele oferece uma síntese dos capítulos iniciais né especialmente os
outros que vão falar sobre o que é ciência normal né que são os capítulos 2 né 1 a 7 né
ele fala que é o que ele fala principalmente que caracteriza ciência normal né e a função do
dogma então ele é uma é bastante interessante né eu acho que ele substitui muito a estrutura nesse
aspecto né porque vocês a estrutura é um livro né apesar de não ser um livro muito grande né
seria demais aí pedir para vocês lerem em alguns dias né o livro do cun né então acho que a
função do dogma na vindicação científica substitui bastante do conteúdo da estrutura e aponta
para algumas coisas que vão continuar o livro que ele menciona pouco como crise e revolução né
o texto também apresenta conceitos muito importantes né dentro desse acabou o conceitual
que o cun vai montar tem uma noção de sensão normal por exemplo noção de paradigma o cun apresenta
é talvez aquela noção ficou mais conhecida em dobra dele né até hoje a gente veio falando de
mudança paradigmática é a quebra de paradigma das expressões que há de entrar entrar em uma
linguagem comum mas apenas uma curiosidade né esse é um dos poucos artigos ou talvez o único
artigo de filosofia do cun que não aparece em uma das outras coletâneas então quando cun foi
organizar foi organizar então de novo a atenção essencial que é uma coletena de artigo 77 ele não
incluiu a função do dogma né então ele por algum motivo não quis achou que não era necessário
ou não gostaria de colocar esse como um dos artigos que ele queria que ficasse conhecido na
própria obra né então talvez seja alguma coisa importante tem vista né não é muito claro as
expressões que ele teve pra não incluir dentro do seu livro né então aqui eu levanto algumas
hipóteses né então talvez uso setas expressões como dogma científico né eu acho que uma
expressão um pouco forte que não usa na estrutura né ele tá buscando ressaltar o aspecto dogmático
da ciência mas essa essa prática que é voltada pra explorar o paradigma e não pra questionar o
paradigma né então acho que talvez ele tenha sentido que era uma expressão que funcionava
um texto pra aquela audiência mas talvez esse capácio da da intenção e de uma análise mais
digamos mais fria que ele estava propondo talvez pelo fato de que esse texto apresenta uma
decisão um pouco mais em chuta né e esquemática e também incompleta da estrutura né então
talvez ele possa ter pensado que bom talvez a pessoa devaleia a estrutura porque lá o material
é completo pela própria noção do termo paradigma né que ele usa de várias maneiras
então não é claro mas o fato é que ele não incorporou esse texto dentro da obra mas eu acho
que ainda assim é um texto que vale muito a pena e que oferece uma boa introdução a parte do
material que a gente encontra na estrutura tá então passando agora de fato pro livro do cuno
que é o que eu gostaria de comentar assim como a minha aula como todo é uma
pintura uma apresentação pessoal da obra do cuno né a gente quando tem um filósofo tão tão
complexo como esse né a gente sempre tem que fazer escolhas e recortes né e eu separei alguns pontos
parece mais interessante dentro da estrutura eu acho que também é um texto que a gente precisa
fazer algumas alguns recortes e pensar algumas coisas né então eu escolhi três pontos que são
três aspectos em que a obra do cuno parece muito inovadora muito diferente daquilo que era feito
naquele momento né e que tiver um impacto grande na filosofia da ciência partir então tá então
eu vou apresentar a estrutura a partir dessas três chaves pra vocês tá então o primeiro desses
pontos é o uso da história como fonte de evidências né o cuno deixa bem claro né que ele
considera que a filosofia da ciência depende muito de um conhecimento detalhado da história da
ciência né eu não consigo fazer ciência filosofia da ciência em abstrato digamos assim
eu preciso ter uma familiaridade com a história da ciência pra poder produzir filosofia eu falar
então sobre esses três para a frente mas só né mencionando o segundo ponto é talvez aquele
pelo qual a estrutura ficou mais conhecida né que é esse modelo de desenvolvimento científico
que o propõe então essa que a gente vê bastante no texto que vocês viram que a função do dogma
né a exição de um paradigma que estabelece um período de ciência normal né esse ciência normal
pode encontrar problemas muitos quais não ser resolvidos mas vão surgir algumas anomalias
que são problemas que eles chamam de recalce trânsito difícil solução que isso pode gerar uma
crise você tem aí experimentações com os paradigmas que são extraordinária e depois surgem
outros paradigmas até que tem uma revolução científica e se estabelece novo período de ciência
normal então essa ideia de como a ciência evolui né como ela camime ao longo do tempo eu acho que
é uma das grandes contribuições da estrutura né e por último um conceito que é muito importante
na obra do cun e é talvez o que foi mais discutido na obra dele que é a noção de
incomensurabilidade das teorias científicas duas teorias científicas não podem ser comparadas
ponto a ponto tá são três pontos que eu gostaria de ressaltar na obra do cun que eu acho que
ele ainda diretamente dão uma visão panorâmica sobre a obra dele né então o primeiro desses
aspectos é o uso da história como uma fonte de evidências filosóficas então o cun vai dizer
que a história tem um papel fundamental para a produção né para que a gente possa elaborar
as teorias filosóficas e aí né o livro dele é sobre a revolução científica começa o primeiro
capítulo né com essa fase que é a fase mais famosa e mais citada da obra dele que é se a história
fosse vista como um repositório para algo mais do canedotas ucrandologias poderia produzir uma
transformação decisiva na imagem de ciência que atualmente nos domina tá então o primeiro capítulo
é de fato uma espécie de manifesto metodológico em que o cun vai defender a importância da história
para a filosofia da ciência e se ele gasta o primeiro capítulo do livro dizendo que a história
importante da filosofia da ciência é porque até aquele momento ou pelo menos na filosofia da
ciência como entendia a história era vista como se não irrelevante como secundária para o trabalho
de filosóficos né então o cun vai fazer é publicar a estrutura né e esse livro tem uma
grande mudança provoca uma grande mudança em relação àquilo que se entendia com o fazer
filosófico que seria uma filosofia da ciência legítima né de fato quando você olha os os
que se seguem né estrutura inclusive daquele coloque que eu mencionei com vários filósofos
importantes uma das maneiras como se são as pessoas se referem ao cun o farábio de Lakatos é como
um historiador da ciência né não é um filósofo um historiador ele tá fazendo a história da ciência
uma história reflexiva mas né o filósofo não faz história né então ele tá usando a história
né parte do que faz a filosofia então tem algo que é também pejorativo né não dá pra não é
simplesmente uma descrição em parcial mas dizendo a isso que ele faz não é propriamente
filosofia da ciência e o fato de que hoje em dia o cun é visto como um nome clássico dentro da
filosofia da ciência mostra que a própria concepção do que seria a filosofia da ciência em relação
a ser contra as cipinas mudou em grande parte pelo trabalho do cun né então bom então cun acha que
não é possível fazer uma filosofia da história que não seja embrenhada e não seja enriquecida
por um conhecimento e um estudo da história da ciência entender como a ciência evoluiu ao longo
do tempo se desenvolveu né devolução no sentido linear né teleológico né mas como ela se desenvolveu
ao longo do tempo e como os cientistas praticavam a ciência como eles escolhiam teorias como eles
faziam suas pesquisas né e o artigo da função dogma mostra bastante isso né ele vai descrevendo
como o trabalho do cientista no dia a dia né é muito diferente daquela imagem que a gente tem
esses comuns de alguém que tá questionando a verdade ele tá sempre tentando explorar o paradigma
de tornar ele mais adequado né os seus as previsões empíricas a teoria aumentar a amplitude das
explicações tornar mais consistente quanto teorias e pra ir vai então ele várias as conclusões
pro cun são resultado do seu da sua familiaridade com a história da ciência né ele vai dizer que
é porque ele estudou né bastante sobre a história da ciência né em especial estudos de caso né
não só um conhecimento geral de tédes científicos mas tudo de caso né como os cientistas
trabalharam em situações específicas ajudou a moldar essa história essa filosofia da ciência
que ele expõe na estrutura né ele fala em vários momentos ele tem frases bastante fortes do tipo a
filosofia da ciência que ele tá expondo é uma consequência da história da ciência né da imagem
né como ele fala né da uma certa a imagem filosófica está propondo é uma consequência
da história da ciência e ele acha que a história da ciência não é simplesmente qualquer história
né até porque pela própria experiência que eu falei da estóteles você pode olhar a história
da ciência você pode ler trabalhos de cientistas morreram olhando simplesmente do nosso ponto de
vista né uma leitura presentista como se falava na história e né e o que ele propõe é na verdade
o que se entendia como nove estrografia da ciência né que era um conjunto era uma set escola de
historiadores em especial um historiador o mais importante de todos que é chamado de Alexandre
Corre que buscava compreender os cientistas né e as teorias científicas dentro do seu contexto
e especialmente o seu contexto intelectual né quais eram os debates que estavam naquele momento
contra quem quais eram os problemas que as teorias visavam a responder né quais eram as evidências
que foram apresentadas não a partir do que a pessoa sabia que a pessoa sabia ou não do nosso ponto de
vista né mas como aquelas teorias procuravam responder problemas né quais eram as dificuldades
então o que o cumpropõe é também uma grande mudança no estatuto da história para a filosofia
né e aqui essa frase que eu coloquei aqui que a primeira frase do livro mais citada é bastante
emblemática né ele disse assim né se a história fosse vista como repositorio para algo mais do
canedotas ou cronologias poderia produzir uma transformação decisiva na imagem de ciência
que a gente nos domina né então aqui o cumpro está apontando que a história era usada em alguma
medida pelos filósofos né mas ela usada em situações muito específicas e muito limitadas
então ela usada por exemplo como um repositorio para anedotas né então eu falo de teorias
científicas ou como as cientistas quarenteorias ilustro com o caso da história da ciência eu
vou fazer a metodologia de como são teorias e dar um exemplo da história da ciência né
ou cronologias né eu estou só reportando quem descobriu que em que momento né mas não tem um papel
constitutivo da filosofia né é uma curiosidade uma ilustração serve para uma pedagogia mas ela
não ajuda a moldar a filosofia da ciência né e o quão acredita que uma história que tem um papel
constitutivo né ela poderia produzir uma transformação né decisiva na imagem de ciência que
atualmente nos domina isso é falando naquele momento né então qual imagem de ciência que
dominava a filosofia da ciência naquele momento era essa imagem de ciência que era uma extrapolação
e uma e um desenvolvimento né daquela imagem de ciência comum da ciência como empreendimento
relativo que você simplesmente vai nos conhecimentos abandonando que é falso incorporando
que é verdadeiro né que não tem mudanças que os cientistas não deixam de lado de uma coisa que
eles achavam que sabiam né então quando você vai usar a história para entender como são as
dinâmicas reais da ciência isso vai gerar uma outra visão e uma outra imagem sobre a história da
bom uma das consequências disso né além de gerar uma outra margem de filosofia e né da obra
do cú é que o texto do cú foi muito criticado como eu falei ele é constantemente chamado
historiador né e parte dessa consequência e parte disso é porque até aquele momento havia uma
questão muito aceita entre contexto descoberta e contexto de justificação tá então essa era
uma distinção amplamente aceita na filosofia até aquele momento né que em linhas muito gerais a
gente poderia dizer que era o seguinte não é o contexto descoberta seria uma explicação sobre
os elementos reais factuais que levar na criação aceitação de matéria científica então porque
o cientista pensou em tal teoria porque aquele grupo aceitou uma teoria vou falar os elementos
sociais econômicos culturais que levaram aquilo que de fato acontecesse na história então uma
descrição da história e o contexto de justificação seria uma explicação racional dos elementos que
justifica uma teoria então aí eu tô pensando não porque a pessoal pessoal b ou grupo b aceitou
uma teoria mas o que faz uma teoria ser melhor que a outra né o que faz que uma teoria seja
superior a outra né o fato de que ela tá mais adequado de acordo com o método que ela explica
mais por dentro e aqui a gente tem uma avaliação normativa então essa distinção entre descoberta
e justificação pensando mais no campo da ciência uma distinção mais geralmente descrição e
normatividade era uma distinção amplamente aceita naquele momento né e essa distinção
ela estabelecia também as fronteiras entre o que era o ofício do filósofo e ofício de outros
pesquisadores interessados na ciência né então essa fronteira entre essa distinção de contratos
descoberta com dedicação vai moldar a fronteira entre a filosofia da ciência as outras disciplinas né
então o estudo dos elementos reais factuais que vão levar os cientistas a escolher uma teoria ou
desenvolver uma teoria né isso vai ficar cargo de cientistas empíricos né cientistas sociais
naturais que vão descrever esses elementos né então os sociólogos que vão falar sobre as
científicas as pressões externas a ciência naquele momento então os psicólogos vão falar da
mentalidade do pensamento do cientista que levou a aceitar uma teria ou outra né os economistas
falar das pressões econômicas por aí vai enquanto pro filósofo da ciência cabe a tarefa de explicar
eh retrospectivamente né exclusivamente o aspecto normativo né dá uma explicação racional e
como se falava uma reconstrução racional da ciência né então ignorar esses elementos
sociais econômicos e se atentar unicamente a ciência como um conjunto de proposições e
fazer uma comparação entre as teorias e pensar racionalmente qual a teoria deveria ser aceita ou
né então quando você entende esse contexto né essa falar pra outra palavra né quando você
percebe essa distinção né que era uma distinção que perpassava a grande parte dos trabalhos né
fica claro qual foi a radicalidade da proposta do cuno né então se a gente dar um exemplo não
eu tenho tanto conhecimento assim né mas o pôper é alguém que se encaixa um pouco né essa
essa chave né ele vai falar então bastante que a preocupação dele é com a lógica da
pesquisa científica né então ele tem uma metodologia que vai ser pra criticar e vai fazer
toda a crítica a a indução né e falar do falsacionismo com metodologia pra avaliação
de teorias científicas né isso vai determinar a racionalidade ou não de uma teoria qual teoria
ou não e vai deixar de lado esses outros aspectos né empíricos psicológicos né que ele vai dizer
que não é um trabalho do filósofo o trabalho do filósofo é relacionado à justificação e
a racionalidade das teorias tá uma explicação clássica também que era muito usado é muito usado
um exemplo nessa extinção é de um químico chamado Kulkanen que vai propor o anel a estrutura
do anel de benzeno né então esse cientista ele diz que tá um dia dormi sentado lá e dorme e sonha
com uma cobra mordendo o próprio rabo né e daí ele corda e tem a ideia do anel de benzeno ele
tem a ideia do anel de benzeno depois é ser estrutura né como bastante usado né então
é aqui a gente tem uma distinção clássica né entre as duas coisas né bom que ele sonhou
aquilo que ele tivesse visto num livro não faz muita diferença né pra validade ou não daquela
daquela teoria né o que importa são os argumentos a racionalidade daquilo como se
der com a experiência então exemplos como esse serviam de base pra essa distinção né que moldava
bastante o campo da filosofia da ciência né então quando o cumprão põe essa esse uso da
história ele tá em certa medida alterando a própria concepção daquele momento que era o
trabalho do filósofo da ciência e como a filosofia se relacionava ou não se relacionava com outras
disciplinas né não é só fornecer exemplos né ilustrações ou contar a história de quem
criou pra falar de metodologia mas de fato é produzir uma imagem de ciência né que deriva
da dos estudos históricos então o cumprão tá uma explicação sobre o que ele pensa desse
contexto da descoberta o contexto de edificação ele praticamente ignora isso daí
mas as evoluções científicas ele curiosamente depois ele vai contar ele era muito amigo ele
que não é a primeira versão do livro ele passa para diversos colegas vários filósofos como o
farába de um retorno da universidade convidou ele cara Conan valer também né ele passa a primeira
versão da estrutura e um filósofo que era muito amigo dele que chamava Estana Cabel que é um
filósofo da linguagem bastante famoso trabalhava com o cinema escreve pra ele e diz que ele deveria
ter uma coisa sobre contexto coberto contexto de edificação porque ele seria cobrado em relação
a isso e aí o que o cumprão faz na estrutura das evoluções científicas é dizer alguma coisa
que fica um pouco obscura mas talvez olhando a partir do que a gente falou faça mais sentido né
ele vai dizer assim agora vou ler alguns trechos né mas eu acho que é importante né ele tá
comentando assim no final da introdução que ele falou sobre os da história sem dúvida alguns
que já se terão perguntado se um estudo histórico poderá produzir o tipo de transformação
conceitual que avisado aqui um arsenal inteiro de cotomias está disponível sugerindo que isso
não pode ser adequadamente realizado dessa maneira e aí ele vai expor então não funcionaria esse uso
da história né parece que ele tá ignorando essa distinção né ele vai falar assim ó reproduzindo
essa distinção de contexto coberto de edificação dizemos muito frequentemente que a história
é puramente descritiva contudo as testes sugeridas acima são frequentemente interpretativas e
algumas normativas as testes que ele tá expondo além disso muitas de minhas generalizações
dizem respeito a sociologia ou a psicologia social dos cientistas ainda assim pelo menos algumas
as minhas conclusões pertencem tradicionalmente a lógica ou a epistemologia pode até mesmo parecer
que no parágrafo anterior eu tenho a violada muito influente distinção contemporânea entre o
contexto da descoberto contexto da justificação e aí se pergunta pode algo mais do que profunda
confusão estar indicado nessa mescla de diversas áreas interesses então ele mesmo tá levantando
essa questão será que ele realmente nos um compreente filosofia da ciência não sabe que
essas extinções são distinções basilares e aqui o cúmulo não explica muito o que ele pensa
sugerem uma né o que ele pensa nessa distinção né tendo me formado intelectualmente a partir dessas
e de outras distinções semelhantes dificilmente poderia estar mais consciente disso importância e
força é que tem uma certa da ironia né que ele tá falando a importância e força da distinção
por muitos anos tomei as como sendo a própria natureza do conhecimento ainda suponho que adequadamente
as situações realizadas tenham algo importante a nos dizer todavia muitas das minhas tentativas
de aplicá-la a grosso modo as situações reais na quais o conhecimento obtido aceito assimilado
pelas parecer hábito parecer extraordinariamente problemáticas então quando ele tentou aplicar
de fato a distinção as situações reais a história da ciência ele percebe que é difícil
dar esse contexto com o texto que a aplicação dessa distinção é falha e aí ele diz assim que
acho que é mais importante né que é o seguinte em vez de serem distinções lógicas ou metodológicas
elementares que seriam anteriores análise do conhecimento científico elas parecem agora ser
parte de um conjunto tradicional de respostas substantivas as próprias questões a partir
das vezes elas foram elaboradas então o com não fala sobre o contexto de educação descoberta
no seu texto né ele reconhece rapidamente fala eu vou ser criticado em relação a isso porque eu
tô falando de história para tirar conclusão antilógica e epistemologia falando sobre o que é a ciência
mas isso é porque ele vai dizer essa extinção na verdade não é uma extinção universal
de caba básica né mas é na verdade parte de uma certa tradição de filosofia da ciência né
não é que eu parto dessa extinção para elaborar uma filosofia da ciência mas essa extinção faz
parte de uma certa concepção do que é o trabalho do filósofo e ele vai dizer que quando ele vai
aplicar e trabalhar com história da ciência essa extinção não faz sentido e ele preferiu não adotá-la
né e aqui eu trago um texto um outro trecho que ele menciona brevemente essa distinção
né que é um texto da cada dia agora não lembro bem de 69 ou 70 que ele vai responder a várias
críticas que foram levantadas inclusive novamente de que ele não compreendeu essa distinção entre
normativa e descritivo né descobertificação e ele vai responder assim é algum falando sobre
a terceira pessoa né sobre as críticas que foram feitas é ele devem as observações de CUM a respeito
do desenvolvimento científico pergunta ele ser lidos como descrições ou prescrições né afinal
ele tá fazendo história ou filosofia né e aí a resposta é claro é que devem ser lidas de ambas
as maneiras ao mesmo tempo né se tem uma teoria de como e porque a ciência funciona ela tem
que realmente ter implicações para o modo como cientistas devem comportar-se para que seu
empreendimento floresce né ele tá dizendo olha são as duas coisas não dá para separar com o
texto descoberto de justificação né se eu digo como assim se funciona isso tem que ter implicação
sobre o que eu estou descrevendo e aí ele dá uma uma forma talvez mais justificada né a estrutura de
um argumento é simples e penso e reprensiva cientistas comportam os digitais ou quais maneiras
e desse modo de comportamento tem aqui entre a teoria tais funções essenciais na usência de um
alternativo que serve a funções similares os cientistas devem comportar-se essencialmente como
se comportam quando sua preocupação é aprimorar conhecimento científico então o que ele tá dizendo
é essa distinção ele não tá fazendo nem só com o texto descoberta nem só com a digitificação
mas as duas coisas assim entrelaçam né quando eu digo como as coisas ocorrem eu tô a partir
daí elaborando uma teoria sobre o que a ciência que os cientistas fazem né a partir da descrição
a descrição me leva a uma teoria né da descrição eu sou levado normativo mas normativo também é
digamos assim vai ter implicações para minha própria descrição que podem sugerir reformar
a teoria né de como a ciência se desenvolve né ou como pode envolver também a própria reconstrução
histórica talvez eu de fato tenha escrito mal porque eu senti que não costumo hoje assim ser uma
teoria o então que eu conto a proposta é uma relação entre história e filosofia se parece
muito com uma relação entre teoria e evidência né eu parto um pouco das evidências para pensar
a teoria essa teoria vai me ajudar a explicar outras evidências aquelas evidências e o que
pode me levar se tiver um desacordo tanto a dizer ó então tem um problema com o experimento
talvez esses dados não sejam mais adequados porque a metodoria tá pra vir outra coisa ele tem muito
confiança dela quando se esse desacordo for consistente e for sistemático né e você tiver
razões que mostram que as evidências são de fato devem ser explicadas a uma reformação da
teoria né então que ele tá falando com o texto descoberto com o texto de ficação é uma
distinção muito esquemática que faz parte de uma tradição filosófica e o que ele tá propondo
é uma relação entre filosofia e história que se parece mais com uma relação entre teoria
científica e evidência né e por isso ele acha que a história é tão importante e de fato é uma
das grandes contribuições do cumpro filosofia da ciência né é que a história tenha se tornado
essencial por o fazer do filósofo né
então só um comentário né aí uma caso que aconteceu comigo eu mencionei né que quando
cumprublica isso né ele recebe uma série de críticas pelo uso da história e de que ele não
tinha entendido essas extinções básicas né e de fato é que ele seria simplesmente um historiador
mas isso é falado como uma às vezes como a incompreensão do que ele tá fazendo
como um sentido depreciativo né como faz filosofia né o que ele tá falando é fazendo uma
descrição da história pelo menos tudo de caso e tentando elaborar a partir daí mas na filosofia
né e essa ideia de como não é o filósofo vai retornar várias vezes na carreira dele né essa
essa acusação né de que ele realmente não entende muito filosofia né isso vai aparecer em
alguns momentos né de que ele não sabe usar muito bem os conceitos né ele vai ter sempre que
responder a isso e talvez explique um pouco as mudanças que levaram ele a trabalhar com uma
filosofia mais mainstream depois né a situação mais pessoal das mudanças da carreira dele e no meu
caso né eu queria só mencionar que outro dia eu acho que isso é uma coisa outro dia eu mandei um
vídeo né sobre um tema de explicação entre a científica e recebeu os dois pareceres da revista
e o que os dois pareceristas falaram né um ponto que é como um entre os dois era de que eu poderia
usar ilustrar aquilo com caso de história da ciência poder fazer um estudo de caso a partir
da minha teoria né e aí fiquei pensando como isso como a filosofia da ciência mudou bastante né
a partir de então né algo que pareceria erético né se você pensasse nesse contexto com né
pra que usar a história da ciência né como assim ilustrar e comprovar sua teoria com o
estudo da ciência se tornou algo quase que é de senso comum ainda filosofia né que faz que o que
você está falando sobre a ciência tem que mostrar e ilustrar com casos históricos tem
mostro né demonstrar que aquilo funciona quando aplicada aplicado ao estudo da história da ciência
então esse era o primeiro ponto que eu queria falar sobre a obra do caso de revolução científica
que era o papel da história que eu acho que é fundamental para compreender aquilo que tem de
radical e como ele teve um grande impacto dentro da história da ciência o segundo talvez seja a
parte mais substantiva né em relação ao modelo desenvolvimento com propõe né então uma das
vezes são mais marcantes da estrutura né que talvez tenha tido uma influência e não está no
campo da filosofia mas uma influência geral é a ideia de que a ciência segue um determinado
padrão ela tem uma estrutura no comportamento que se repete ao longo do tempo né isso a gente
vê que de alguma maneira a obra do cumpro trapaçou não só o campo da filosofia mas o campo das outras
e algumas ideias foram incorporadas dentro do ciência comum né então a gente as pessoas falando
muito sobre quebra de paradigma um novo paradigma né dentro de determinado campo né uma forma de
sustentar e valorizar aquilo que você está propondo a gente vê de revoluções né essa ideia de uma
mudança de uma grande quebra então eu acho que isso é derivado em grande parte dessa imagem que o
cumpro transmite sobre o que a ciência e como ela se desenvolve ao longo do tempo tá então aqui eu
queria fazer uma apresentação bastante esquemática do que seria esse modelo que o cumpro elabora eu
acho que o artigo que vocês leram apresenta bastante bem um pedaço desse esquema né que a
ciência comum do paradigma como ele se diferencia né ou a ciência normal de outros da ciência
paradigmático né e o que é essa atividade baseada no paradigma então o cumpro vai dizer que quando
você olha a história de uma disciplina científica você vai perceber que existem dois grandes
né um que ele vai chamar de ciência matura e outro que ele vai chamar de ciência madura
ou paradigmática pós-paradigmática né então primeiro seria antes paradigma segundo depois
paradigma né mas antes de introduzir o termo paradigma né o que você percebe é que no determinado
é o início dessa disciplina o que você tem são vários grupos que pesquisam a grosso modo
de fenômeno então pessoas que estão estudando o movimento estudando a astronomia estudando
eletricidade esse é o tema que ele fala bastante aqui no exemplo que talvez ele mais mencione mais
de escuta que né que a eletricidade então você tem vários grupos que estão pesquisando um conjunto
de fenômenos que se assemeira mas que é bastante fragmentado esse grupo né eu diferenço a
comunidade né se é que você pode falar uma comunidade né porque não tem tanta homogeneidade
unidade né então você tem esses grupos de pesquisadores cada um trabalhando a partir do
seu ponto de vista a partir de uma teoria né e que como essa comunidade é muito fragmentada né a
maior parte do esforço desses cientistas se refere é voltado ou para fundamentar o seu ponto de vista
que é aquele ponto de vista melhor ou para resultar o ponto de vista adversário né então os debates
são debates vou muitos debates de princípios metafísicos metodológicos né que vão colocar
alguns um grupo contra o outro né em algum momento né o que vai dizer embora isso não seja uma
necessidade lógica né mas em algum momento você percebe nas principais áreas da ciência que surge
uma proposta uma certa abordagem que é vista por aqueles diversos grupos como superior a todos
os demais né seja porque resolvem muitos problemas que são comuns a todas as abordagens seja porque
é uma abordagem mais simples porque é a mais ampla porque resolve algum problema conspirado central
mas essa nova abordagem é vista como superior as demais e com isso os cientistas passam a adotar
a mesma teoria ou mesmo paradigma tá o que seria então o termo que o com o uso né para explicar
essa espécie de acordo né que é um acordo taxa não é acordo explícito né eles não tem um conjunto
de soluções que todas pessoas concordam né mas é um acordo prático né sobre isso o com o termo
paradigma né esse é um termo que vai ter várias vários usos dentro da obra do com né e esse é
também uma série de críticas de massologia afinal que é um paradigma né nessa nessa conferência de
65 né que vão várias várias pensadores os filósofos tem uma filósofo que chama Margaret
que vai fazer uma apresentação um artigo não é famoso em que ela vai apontar 21 sentidos
do termo paradigma no livro então ela vai pegar o livro do com né numerar cada vez que ele fala
paradigma e dá uma definição para esse termo ela vai ver que ela consegue lutar em 21 sentidos do
termo né então de fato usa o termo paradigma em vários sentidos mas existe um termo um sentido
fundamental que depois vai falar que a ideia de uma realização concreta ou a solução concreta de
um problema que serve de modelo para a solução de novos problemas então o paradigma é simplesmente
a resolução de um problema então a forma de resolver um problema que é vista como uma solução
a modelar uma solução é que a repitiva paradigmática uma solução tão boa que vai ser usada como um
modelo de como resolver novos problemas né então esse paradigma ele vai incluir a solução não é
só uma uma função matemática uma generalização simbólica mas vai envolver também o aparato
climático a prato instrumental né uma certa metafísica ontologia subjacente falando que você
tem que olhar no mundo né que os cientistas vão usar para resolver novos problemas né então como
funcionaria essa ciência paradigmática né como chama de ciência normal ciência baseada no paradigma
né o cientista vai ter essa resolução de problema esse paradigma que vai dizer
intuitiva implicitamente né o que é um problema né que pode ser resolvido ele vai olhar pro mundo
e falar olha esse problema que eu tô vendo essa situação se parece com o problema que eu já vi
anteriormente né e assim como esse problema parece com o problema anterior eu vou buscar
esse problema como eu solucionei aquela solução anterior né então que o paradigma fornece em
certo sentido uma analogia né uma é uma fonte analogias né então ele vai me permitir olhar
pro mundo e natural e encontrar situações que eu consigo pensar como problemas científicos que
são resolvidos com os instrumentos que eu já tenho tá e com isso a gente vai ter uma dinâmica
na ciência que é muito diferente da dinâmica que a gente tinha antes da ciência normal né
antes da aquisição do paradigma que antes como eu disse né a gente tinha várias escolas que estão
lá de gladiando buscando mostrar que o ponto de vista delas é bem fundamentado e o ponto de vista
das outras escolas não é bem fundamentada e agora a gente tem o consenso né os cientistas
consenso sentido fraco né implícito né sobre o que é uma boa solução de problemas os cientistas
então concordam sobre esse paradigma e a partir daí né esse paradigma oferece instrumentos pra
resolver novos problemas né então olhar para uma estação e ver que ela é uma estação que pode
ser modelada como um problema anterior que essa sua solução pode ser modulabilada então como
uma solução anterior e aí o trabalho dos cientistas vai ser de explorar esse paradigma
né eles vão partir de um grande acordo que existe né que eles vão precisar ficar reformulando
tudo justificando a partir dos princípios né mas existe uma grande região que aquilo já existe um
consenso e eles vão desenvolver o paradigma a partir daí né então a ideia é explorar ou como
isso significa articular o paradigma né o que significa articular o paradigma significa por
exemplo o meu modelo fala sobre determinadas forças constantes né então o trabalho dos cientistas
vai ter vai ser descobrir essas constantes né o que significa desenvolver a teoria significa
desenvolver teorias auxiliares para medir essas constantes essas forças significa desenvolver
diferentes para isso para isolar variáveis que possam estar dando e por aí vai né o trabalho
do cientista vai ser aplicar o paradigma outros casos o paradigma resolve certos problemas né
então eu vou querer usar para resolver outros problemas né aí a gente pode pensar um pouco do
que a gente vê na escola né quando a gente fala bastante dos livros textos né a gente vai numa
área de mecânica lá neutoniana o professor vai explicar como funciona o movimento de uma
pessoa empurrando uma caixa mas como eu aplico isso para alguém empurrando uma caixa em um plano
inclinado né depois como eu passo isso para um pêndulo que é um objeto que parece que não tem nenhuma
relação não é você consegue modelar ainda como a física neutoniana então expandir o uso do paradigma
e aí outros usos como tornar consistente com outras teorias e por aí vai né bom então o trabalho
dos cientistas na maior parte do tempo é desenvolver esse paradigma né aumentar sua
aplicação aumentar sua precisão seu campo de de uso sua consistência né desenvolver
instrumentos que permitam fazer medições a partir das predições do paradigma e por aí vai né
e esse período é um período que se se encaixa com a nossa visão cumulativista da ciência né de
que novos novos conhecimentos estão sendo produzidos né acontece que em determinados momentos os
cientistas vão encontrar problemas que parecem ser difíceis ser resolvidos com o paradigma
o paradigma sempre se depara com problemas que ele não resolve né aí pela própria definição de
ciência né se todos problemas tivessem resolvidos não haveria pesquisa científica né então ele
vai se deparando com problemas novos que ele não tem uma resposta de antemão né mas com o
exposto dos cientistas né se a gente ver bastante no artigo da função do dogma os cientistas conseguem
resolver esses problemas né na maioria dos casos mas às vezes esses problemas se mostram resistentes
a uma solução e quando essa solução esse problema é um problema importante um problema que
se centrar na teoria um problema que resiste a tentativas consistentes reiteradas de solução
ele ganha um certo releve ele passa a ser um problema que começa a entrar no imaginário dos
cientistas né que se torna um problema fundamental do campo e aí o que você vai ter é a instalação
de certa crise na comunidade isso é uma das coisas que o como fala bem no final nesse texto de
maneira resumida né que é que os cientistas começam então a perder a fé no paradigma
durante a ciência normal os cientistas adotam o paradigma e o objetivo e o trabalho deles é
simplesmente desenvolver explorar esse paradigma eles não estão rejei eles não abandonam esse
paradigma quando eles encontram qualquer dificuldade porque exatamente a dinâmica da ciência esse
progresso deriva da articulação do paradigma para esses problemas parecem difíceis né você fala
não sei como resolver isso e ter todo um trabalho em ter que ter uma ingeniosidade para conseguir
solucionar esse problema mas quando esse problema se mostra muito resistente né os cientistas podem
começar a questionar o próprio paradigma e aí o que você vai ter é que cientistas vão começar a
propor os usos do paradigma que são usos mais frouxos digamos assim usos mais menos ortodoxos do
paradigma né ortodoxos do paradigma né até o ponto em que talvez os cientistas de fato proponham
novas soluções né então que é o período de senso extraordinário aqui né o paradigma que se usado
de uma maneira cada vez mais obscura né vai começar a perder sua identidade até o momento que você
pode propor um outro paradigma né e aí você vai ter um período que se parece com aquele período
que você tem as diferentes escolas com a diferença que esse é um um período segundo com né mais
rápido né de discussão do paradigma porque os cientistas já entenderam a importância da ciência
normal né não querem se manter nessa nesse período em certo né e aí você pode ter então uma
revolução científica em que o novo paradigma vai substituir esse paradigma anterior e assim
dá início a uma nova tradição de ciência normal que é uma tradução tradiz você tem
um modelo pazicíclico né então você tem um período pré-paradigmático caso algum campo venha
a uma paradigma você vai ter esse período que se repete de uma ciência normal a instalação de
crie anomalia as crises proliferação de paradigmas e novos paradigmas que geram novas ciências normais
tá então dificilmente a ciência vai sair dessa lógica do paradigma depois que ela encontrou um
paradigma porque o paradigma é um instrumento muito forte de produção de conhecimento né ele nos dá
uns problemas muito bons para produzir novos conhecimentos porque ele nos diz que é um problema
legítimo nos oferece pistas de como resolver esse problema né oferece um campo comum de ideias
de interlocução né então é uma ferramenta que cientistas dificilmente abandonam né então
fazendo uma ligação né com esse sd dogma né de novo tem em consideração que dogma talvez de
dar ruim para falar disso né porque não é uma coisa que você aceita por fé mas simplesmente é
uma forma de fazer ciência que é muito efetiva né que é a ciência baseada em paradigma mas quando
você pensa na imagem que a gente tem de cientista né então talvez o cientista poperiano que aquele
que está pronto a rejeitar uma teoria se ela for contra dita pela experiência o cientista que o
deve é um cientista que ele entre digamos assim entre a experiência a teoria ele abandona a
experiência ou vai insistir na teoria para que ela de fato se adequem aos fatos né e ele vai dizer
então que esse dogma essa pré-condição que é o parade essa aceitação prévia é uma pré-condição
para que a ciência se desenvolva como ela se desenvolve né então algumas coisas que ele fala
aqui no texto né que essa adesão a uma prática né um paradigma ela é muito útil porque ela
define problemas legítimos ela define o que são soluções aceitáveis né ela oferece instrumentos
para a gente encontrar essa solução e muito importante também que ele destaca ela prepara
o cientista para identificar a anomalias né descrepanças entre a teoria e as predições né
é só porque o cientista alguém extremamente preparado para trabalhar com o paradigma e
fazer o paradigma funcionar que ele fica particularmente ele tem expectativas muito
precisas do que ele espera que seja produzido e seja encontrado nas experiências que ele faz nas
observações né quando eu tenho que eu penso por exemplo no período da escola que você tem
as soluções se eu não desenvolvo né e eu fico nesse campo de falar de princípios metodologias
tentando fundamentar a teoria e contra e reflutar a teoria adversária e não desenvolva os meandros
essa pesquisa que ele fala esotérica né os detalhes da minha teoria eu não sei muito o que esperar
eu não sei o que é uma concordância aceitável e o que é uma discordância que não é aceitável
como com a experiência né como o paradigma define exatamente o que esperado a solução qual
o grau de aceitação qual é a descrepança que eu devo esperar a dados outros problemas que eu já
resolvi eu tenho um instrumento muito forte para ressaltar o que é um problema grave da minha
teoria então como as expectativas são muito bem definidas dentro do paradigma né as falhas
do paradigma também são ressaltadas de maneira muito forte então esse outro aspecto que torna
o paradigma tão efetivo não só para a ciência normal nessa produção de conhecimento mas para
a própria substituição da ciência normal né então ele fala dessa atenção né alguma coisa que é
muito dogmático uma uma adesão muito forte o paradigma de maneira quase que contraditória é o
primeiro é a substituição do paradigma né porque esse a ferrar-se tão tão inscrito ao paradigma vai
de expor expectativas sobre o que eu devo esperar as experiências das observações que é o que
vai gerar desconfiança do paradigma e o terceiro aspecto que eu gostaria de mencionar da estrutura
de evolução científica eu vou correr um pouco mais aí acho que para dar tempo de falar nos no
final da aula é a noção de incomensurabilidade então o cúm vai cunhar um termo a história
de evolução científica bom ele não inventou o termo de comensurabilidade mas ele vai aplicar
esse termo ao campo da filosofia e da ciência né então a ideia de comensurabilidade é que não
existe uma forma de uma medida comum uma minissuração comum entre duas coisas né então um termo usado
de um mate outros campos e ele acha que isso se aplica também dentro da ciência né quando a gente
vai pensar nesses períodos de ciência ordinária quando você tem várias vários paradigmas competindo
dentro do mesmo campo né ele considera que essa paradigma são incomensuráveis o cúm não é o
primeiro ao usar esse termo dentro da filosofia da ciência né bom existem alguns precursores não
existe o cúm leuas precursores né mas né um outro autore importante que vai usar o Fire Abend
que no mesmo ano vai publicar um artigo que ele usa esse termo em comensurabilidade os dois
foram colegas em Burk, os dois conheciam os dois conversavam inclusive o cúm enviou a primeira
primeiro manuscrito da estrutura para o Fire Abend então os dois falam que também não sabem muito
de quem teve ideia original se foram feitas de madeira independente mas fica assim essa observação
os usos não são exatamente iguais o cúm fala em dar usos mais amplos o Fire Abend fala de uma
comensurabilidade que seria que falhete assim com uma insturabilidade linguística que é um dos
tipos de comensurabilidade que o cúm destaca tá mas o fato é que é um conceito importante na obra
é um conceito que ele vai trabalhar muito depois né ele chega a dizer em alguns momentos que ele
passou os 30 anos seguintes da da carreira dele tentando precisar essa noção de comensurabilidade
trabalhando sobrem com a comensurabilidade né então mas então afinal o que significa
comensurabilidade bom a noção de comensurabilidade é usada para caracterizar a situação de
teorias científicas ou melhor o paradigma da como ele fala nesse momento né de que paradigmas
científicas não paradigmas científicos não são comparáveis ponto a ponto
então paradigmas científicos são comensuráveis porque não existe uma medida comum que me
dá pra fazer uma comparação entre os dois e o que o cúm tá entendendo um pouco como comparação
né ele tá questionando a ideia de que existiria um único método como uma única forma um único
algoritmo de se avaliar teorias científicas tais que numa revolução no período central
de Nara quando eu tenho vários paradigmas eu pudesse colocar um paradigma do outro e fazer uma
forma né do tipo olha esse paradigma resolve tanto problemas paradigma resolve tanto problemas
poderia usar os procedimentos nesses problemas tem cada um desses tem essa relevância essa
importância e paradigma tem tal adequação com a experiência tem a probabilidade tal ou seja como
for né um método de avaliação que fosse universal que permitisse de fato comparar né essas teorias
então o que ele tá negando é que eu possa de fato encontrar uma metodologia um algoritmo que
permita avaliar com e dizer qual teoria superior a qual né então só pra dar alguns exemplos
talvez um pouco esquemáticos não sei se os autores concordariam mas pensando por exemplo o que que
ele tá rejeitando né a gente poderia pensar no pôr pôr não tá falando muito de comparação de
contato né mas a gente poderia fazer uma extensão lá pensando talvez tivesse várias teorias e uma
teoria mais refutável que a outra uma teoria refutável é outra não né então teria um critério
para escolher qual teoria uma teoria mais refutável ou uma abordagem probabilística né dizendo uma
teoria mais provável que a outra dada as evidências que encontrei né e aí eu teria uma situação em
que um dos grupos em algum momento não está justificado em escolher aquela teoria e o outro
que a outra dada aquela situação justificado racionalmente de escolher aquela teoria o que o
cúm tá dizendo é então que não existe uma solução e que aquela discussão não é uma discussão
que possa ser resolvido daquela maneira e é na verdade uma questão de argumentação e
convencimento eu vou falar um pouco mais pra frente sobre isso tá mas na estrutura o cúm não dá
exatamente uma definição geral de encomensurabilidade mas aponta formas de encomensurabilidade né
então uma primeira forma seria metodológica né então é como encomensurabilidade metodológica
seria que as ciências os paradigmas têm métodos e critérios de avaliação diferente
então um paradigma vai dizer que por exemplo eu tenho que dar uma explicação em termos de
corpúsculos né a gente vê o outro vai dizer que eu tenho que dar a explicação em termos de
força né então é difícil comparar né os dois paradigmas porque eles partem de princípios
sobre o que é uma explicação correta sobre o que é uma metodologia que deve ser empregada sobre
quais são os instrumentos que devem ser utilizados para medir sobre quais valores devem estar numa
avaliação de teorias né ao um paradigma prefere favorecer explicações gerais né então
que o paradigma seja amplo outro paradigma favorece explicações sejam precisas né ainda que
tem entre um campo reduzido de fenômenos um segundo tipo de encomensurabilidade é
encomensurabilidade linguística então os paradigmas teriam usariam linguagem diferentes
dificultaria também essa comparação a própria maneira de você descrever os fenômenos e aí
os conceitos que essas teorias utilizam são conceitos diferentes então exemplo ele dá é o
conceito de elemento na teoria do lavozé na teoria anterior ou o conceito de energia para
Newton para Einstein né são conceitos diferentes embora tenham certas superposições e possam
ser aplicados em certos fenômenos de maneira igual são conceitos que tem relações semânticas
diferentes com outros termos dessa rede né conceitual e isso também impede uma comparação
da ponta a ponta e o cú faz também uma analogia de uma analogia não sei um outro sentido de
como extravabilidade como extravabilidade visões de um que ele fala assim os proponentes dos
paradigmas competidores para praticam seus ofícios em mundos diferentes né então cientista
aristotélico e o cientista neotoniano eles olham pro mundo e eles vêem coisas diferentes né então
o cientista neotoniano olha para um corpo de movimento e vê uma ação sem nenhuma força
e o aristotélico olha para um corpo de movimento e vê um corpo que está recebendo uma força
todo instante né então eles olham para os fenômenos né pra as evidências para os experimentos e
conceitualiza aquilo de maneira diferente quase como se não existisse esse objeto perceptual
né aqui é difícil saber se conta fazer uma analogia se de fato ele está propondo uma
tese mais radical né mas acho que é um sentido de comercialidade importante que tem na estrutura
tá então a comercialidade é um dos temas fundamentais da estrutura que vai gerar mais
críticas né em especial porque ela parece gerar consequências muito perigosas né então bom
não é possível comparar as teorias ponto a ponto então aparentemente cientistas estão
escolhendo essas teorias por razões subjetivas né questões de gosto questões de poder questões
culturais históricas sociais não pelas virtudes epistêmicas da teoria né se elas explicam
mais se elas resolvem mais problema se elas são mais precisas etc né então como vai receber
as críticas de que eles seriam relativista né todas as teorias sanguais não existir uma
teoria melhor que a outra e irracionalista né que seria um caso extremo né então de que não
faz sentido nenhum a razão não desempenha nenhum papel na escura de teorias é uma questão de
gosto pessoal de preferências idiosincráticas né e de que a ciência é um campo de irracionalidade
então essas são as aparentes consequências que o pun não vai aceitar então eu vou agora
rapidamente comentar um segundo que seria a terceira parte da aula né que seriam os artigos após
as suas evoluções científicas e são esses ativos principalmente encontrados nesse livro aqui que
é a estrutura e são os ativos que ele vão se ele vai desenvolver a partir daqui a 70 80 né e
e né tão de novo falando a estrutura recebeu uma série de críticas na filosofia e aqui eu
mencione algumas né falei de algumas delas né mas talvez organizando melhor alguns eixos de
soluções que foram feitas né então uma delas é é o seguinte né se duas teorias são
incomençuráveis então como a gente não pode nem dizer que elas tratam do mesmo assunto né se
elas usam métodos diferentes esquemas explicativos distintos valores linguagens e visões de
mundos diferentes né como eu posso dizer que são duas teorias competindo ou duas teorias de
política né duas teorias sobre eletricidade né elas parecem objetos tão incompatíveis né
que elas são é difícil até entender em que maneira elas se sobrepõem elas estão sentindo
poderiam estar discutindo sobre aquilo né uma segunda objeção é de que a noção de
incomençurabilidade parece ser refutada pela própria experiência do cumb como filósofo historiador né
o conflado da incomençurabilidade de três científicas mas o que ele faz no livro dele é
descrever a teoria científicas do passado incomençuráveis com o nosso paradigma atual né então
como é possível se essas teorias científicas são incomençuráveis como é possível que eu
descreva essas teorias na linguagem atual então parece ser um problema com uma questão de auto
acessão do né do trabalho do cumb e por último essa questão que eu falei mais do racional da
racionalidade relativismo que se duas teorias ser incomençuráveis então escolher entre elas
parecer arbitragem a sessão como isso não posso comparar então parece ser uma questão de gosto
escolher uma teoria ou outra tá e aí o cumb vai passar grande parte dos anos depois da estrutura
que está envolvendo essa noção de incomençurabilidade ele fala que é o grande tema de pesquisa dele
dentro da filosofia tá isso coincide talvez seja explicado por isso talvez tenha ver com aquela
tentativa de ser mais bem aceito no campo da filosofia como falei a ser criticado por esse uso
da história né então talvez tenha uma questão de afirmação do cumb ele vai trabalhar com a
filosofia assim da linguagem né então ele vai deixar de falar sobre história da ciência ele vai
deixar de falar muito sobre estudos de caso e vai se concentrar especialmente em questões
ligadas à filosofia da linguagem então que é significado o que que é referência o que é
uma dança significado que é permanência de não como se garante a permanência significado numa
dança de termos e falar sobre conceitos e debates que eram muito recentes naquele momento então
é um conceitual de tradução o quarnie lidava de teoria causal da referência do clipe que
eu lhe do puder então ele vai ser ele vai se inserir nos debates contemporâneos né da cada
de 80 90 né usando esses temas pra que formular as noções que ele tinha proposto interiormente
e também como uma forma de mostrar que as ideias que ele te desenvolvei do faziam sentido dentro da
construção então o que ele vai fazer é reformular a noção de incominstrabilidade a
partir de três aspectos né principais em primeiro lugar o com vai reduzir ou pelo menos se circunscreveu
os aspectos essenciais da incominstrabilidade como um fenômeno linguístico então se vocês
né como eu mostrei aqui ele falava de várias formas de incominstrabilidade e a partir da cada
vez que o com vai restringir a incominstrabilidade a diferenças de linguagem então né a incominstrabilidade
é um fenômeno linguístico mais que um fenômeno metodológico instrumental de valores né ele não
explica a relação entre esse tipo de incominstrabilidade com os demais mas ele sugere que em alguns
poucos momentos quer ser o tipo mais fundamental de incominstrabilidade é também aquele que tem
as consequências mais relevantes para a gente falar de temas clássicos da filosofia da ciência
da realidade a avaliação de teorias então a primeira coisa é como a extrabilidade passa-se
agora como extrabilidade linguística diferenças nas linguagens das teorias outros paradigmas
segundo lugar ele vai dizer que a incominstrabilidade é local então não é toda a linguagem das
teorias que diferem mas existem pontos bolsões de desacordo então a gente pode dizer que existe uma
superposição muito grande entre para as linguagens usadas por paradigma diferentes mas
em determinados locais essas linguagens vão fazer prescrições e fazer descrições diferentes
então essa como extrabilidade ela está restrita alguns pontos e por último ele vai dizer que
essa incominstrabilidade deriva da dos termos empregados pelas teorias né e aí vai criar uma
teoria taxonômica ele vai dizer que os conceitos científicos se organizam como uma taxonomia
biológica então lembro reino né a gente tem os rendos espécies de hêneros né então é uma
estrutura hierárquica né que você teria os conceitos científicos né então tem conceito de
corpo celestial dentro de corpo celestial celeste vai ter planeta dentro de planeta você vai ter
terra, Marte etc então os conceitos científicos se organizariam nessa forma de taxonomia e o que
seria uma em diferentes paradigmas seria diferentes taxonomias restrita a aspectos específicos né
a um bolsões assim dentro dessa essa linguagem mas haveria uma diferença entre essas taxonomias
tá então só pra voltar e aí acho que eu vou encerrar já então como ele responde em parte
de críticas são levantadas né então a primeira crítica a gente pode ver que se duas
teorias são incominstrabas né então é possível dizer que tratam do mesmo assunto né então bom
aqui essa noção de local né taxonomia né não é que os cientistas não tem nada em comum eles
têm muito em comum né o desacordo entre eles essa parte da incominstrabilidade se refere a
alguns específicos né quando você tem esses paradigmas e mesmo aí há certos problemas
certas inscrições né então não é que os cientistas não sabem mais nada o que tá acontecendo
então quando teve a teoria do lavoisier e em comparação com a teoria do flor disto não é que
eles não tinham nenhum acordo e pontos em comum né as divergências se davam em determinados pontos
locais aí como é possível é que não sei como é possível que a gente entenda uma teoria mais
antiga se elas são incominstrabas não deveria ser uma teoria que a gente não sabe o que tá
acontecendo é uma linguagem completamente diferente e aí o com vai usar uma extinção né que ele
vai criar a partir de uma discussão com quarni que é entre tradução e interpretação né então
é de fato traduzir é pegar algo que foi falado numa linguagem traduzir para sua linguagem
interpretação é um termo que ele chama para aprender uma nova língua né então de fato uma
teoria muito antiga uma teoria que já foi abandonada ela é incominstrabil com a teoria atual mas não
significa que eu não posso aprender essa teoria né e o que eu tô fazendo quando ele tá explicando
os estúdios de caso toda ciência é mostrar e ensinar como esses conceitos eram usados pelos
falantes daquelas comunidades científicas ele tá ensinando o sentido daqueles conceitos né
então o que a comercialidade impede é a tradução de algumas coisas né eu não consigo traduzir aquele
conceito na noção de planeta na teoria cupernicana pra noção de planeta que englobava só pra noção
de planeta na nossa plomática pra noção de planeta na teoria cupernicana em que até o planeta
mas só uma estrela então eu não consigo fazer tradução perfeita porque os conceitos tem taxonomias
diferentes tá mas eu consigo fazer alguma tradução e consigo aprender se necessário o outro essa
outra linguagem e com isso a gente entende a resposta que o cumbum vai dar um pouco pra terceira
transversão que é feita né se duas teorias são como ensuráveis como é possível que os cientistas
escolham racionalmente uma teoria né bom o cumbum entende né que a noção de comercialidade tá um
pouco aí de que não é possível fazer uma escolha algoritmica né colocar as teorias ou as
paradigmas lá do lado e fazer uma conta aplicar uma certa um certo método e estabelecer que uma
é o sinal que a outra mas é possível comparar em certa medida essas teorias e oferecer argumentos a
favor de uma teoria ou outra né primeiro porque essa tradução essa divergência local então existe um
grande acordo entre as teorias né eles vão partilhar os conceitos pra descrever várias situações eu
consigo aprender essa outra teoria não outro paradigma os cientistas de um paradigma pode
fazer outro paradigma entender o que seria praticar esse paradigma ele pode fazer tentativas ainda
que imperfeitas de tradução para tentar compreender o que seria nas suas dentro do paradigma que o
outro paradigma tá propondo ainda que essa tradução sempre tenha perdas e essa é uma das
implicações da noção de comercialidade né e com tudo isso ele pode sempre oferecer argumentos né
que favoreçam a sua teoria em relação a outras então que me parece muito é que o cúm tá propondo
tá encarando entendendo a disputa entre teorias científicas como uma uma questão de debate argumentação
muito mais próxima que a gente tem no campo da nossa vida talvez no campo político do que esse
problema de uma avaliação objetiva em parcial e universal de teorias científicas que vai ter
uma resposta sim ou não né quando a gente tá né da política o nosso dia a dia a gente tem uma
divergência com alguém nos acorda né o que a gente faz né geralmente a gente entende que não existe
uma solução única não vamos colocar aqui num programa de computador ou tipo uma terceira pessoa
e ela vai dizer qualquer solução correta e perfeita né porque a gente entende que existe divergências
profundas sobre valores sobre preferência sobre as informações que a gente tem e que pode haver
uma discordância né aqui o time foi melhor o time foi pior que a gente deve fazer na cidade ou não
então é natural né que haja uma divergência uma discordância mas isso não impede que a gente oferece
argumentos de porque a gente acha que a situação a melhor que a situação b né porque eu prefiro
uma explicação do que a sua né então o que a gente tem é assim um caso de desacordo em que a gente
oferece argumentos buscando convencer as outras pessoas né ainda que a gente admita que não existe
uma solução única né neutra que a gente coloca na nossa linguagem que teria uma resposta objetiva
a partir daí é uma questão de convencimento que não é simplesmente um apelo emocional né mas é
oferecer argumentos que fazem sentido para o meu interlocutor né que possa mostrar que aquilo que o
que a gente tem a oferecer exaltam problemas que para eles são considerados relevantes né
aquilo sei lá o que é um método que a gente meu paradigma propõe faz sentido ele é bem
fundamentado por aí vai então acho que uma das grandes incompreensões da noção de paradigma
tá ligado com essa é a compreensão diferente do que é um debate científico né que não é uma
solução de uma solução única mais uma puta é um campo retórico e de argumentação que eu tô
buscando convencer outras pessoas ainda que há de uma divergência profunda não possa ser resolvido
por um único método então eu esse era o segundo momento que eu queria falar da obra do cuno né
eu falei um pouco da biografia dele depois falei desse tudo das evolução científicas que eu acho que
é o principal livro é sem dúvida o principal livro dele né pelo qual ficou mais conhecido e como
vocês podem ver parte do que ele fez muito que ele fez depois foi aprofundar e reformular 10 test
conceitos que ele desenvolveu então né e mas quis mostrar um pouquinho também do que com fala
depois que são textos e trabalhos menos conhecidos mas que eu acho que são muito interessantes né
e especialmente essa questão que ele vai falar sobre debates escoridâncias escolha de teorias né
que eu acho que é um tema que me interessa bastante bom eu acho que é isso eu acho que já deu tempo
aí eu até pensei a falar um pouco mais sobre a solução de mas eu acho que aí a gente passa muito
do tempo então fica por uma próxima eu talvez eu posso trazer depois na parte das perguntas
perfeito então fizemos 15 minutinhos de intervalo pode ser professores retornamos então as 10.55
perfeito então daquê até daqui 15 minutinhos
e aí
e olá estamos de volta então para a segunda parte da nossa aula de hoje com o sobre o tema a
filosofia da ciência de tomas com sobre a responsabilidade aqui do nosso convidado o
primeiro Paulo pirosebi que nos já nos proporcionou uma primeira abordagem sobre a filosofia
da ciência tomas com que com certeza né foi muito proveitosa para todos nós né pelas perguntas que
se viram aqui isso tá muito evidenciado então eu vou começar Paulo pela por uma aqui fazendo
a questão primeiro que que formulou uma questão na verdade a primeira que foi a Josiane e e ela
pergunta o seguinte que tá aí também agora na nossa tela todo pesquisador faz um recorte da
história para sua análise como o autor trabalha com isso sem manipular a história a seu favor
e tá fechado seu microfone paul pernão e eu acho essa pergunta muito boa obrigado para você
é muito interessante é um tema interessante pesquisa sobre com na verdade eu estava tentando até
fazer um artigo sobre uma coisa parecida que a relação entre história e filosofia da ciência
e o com ele por um lado ele é um dos pessoas que é um filósofo que talvez tenha sido um dos
primeiros vou dizer o primeiro assim mas um dos primeiros dentro desse grupo dessa chamada virada
historicista na filosofia da ciência né a pregar a importância de de usar a história para
extrair consequências filosóficas e pensar de como a ciência funciona de maneira geral
então ele alguém que fala muito sobre como a história é importante para a filosofia né em
certo sentido como a filosofia também conhecimento filosofia pode ajudar depois a entender melhor a
história já que você é um pouco aquele círculo virtuoso que eu falei na você olha para a história
elabora uma teoria partir daí né sobre como funciona ciência isso vai te ajudar a reavaliar o
material histórico né que às vezes que assim sujeita a interpretação
mas o conceito também alertou um pouco pros perigos de você impor uma filosofia uma certa
leitura histórica histórica sobre o material historiográfico então ele sempre teve muito
cuidado de que você não tivesse uma ideia sobre como a ciência funciona e aí fossem na história
que você precisa procurar esses desenvolvimentos para ver que eles comprova aquela sua teoria né
e isso era particularmente comum naquele momento porque como eu disse o livro do cúm tem um impacto
muito grande não só na filosofia mas em vários outros campos né e especialmente essa ideia de
paradigma né de que parecia que era o elemento que trazia que caracterizava a cientificidade né então
existem muitos trabalhos nas diferenciências de pessoas tentando mostrar por exemplo a emergência
de paradigma eu falava que surgiu um paradigma na psicologia que esse é o primeiro paradigma da
economia muitas vezes com o intuito de defender né e de dar um outro suporte pro pra sua teoria
né além das afirmações dela mas que tivesse um suporte histórico olha que a gente tá entrando
o período da ciência com essa minha teoria e isso era também tinha um conteúdo uma certo
e esse né também de propaganda de favorecer a própria teoria mas tinha também uma aplicação
ingênua né dessas concepções filosóficas do sentido óleo como falou então que a ciência
ela funciona com a aquisição de um paradigma depois tem ciência normal né tem uma crise aí
sujeito paradigma tem uma revolução tem outra ciência normal e por aí vai e existe sempre o
perigo de você tentar então impor isso né no material histórico tanto então tá eu vou olhar
o caso na história da biologia e vou encontrar o paradigma e vou tentar descobrir a crise e vou
tentar ver o debate e ver quando surge o próximo né então com alertava sempre sobre esses riscos
né que isso não seria seria feito e se fizesse isso você teria por um lado uma história
mal feita uma história que na verdade é uma história distorcida pelas suas preconceições
filosóficas e uma filosofia que não teria nada ganhar com história porque essa história também
é um retrato real do que a ciência né então ele propõe como uma das soluções
que esses dois campos história e filosofia fossem mantidos com uma certa distância ele achava
que era muito importante conversa em diálogo mas na mesma tempo achava que esses dois campos
não deveriam ser o mesmo campo não deveria fazer uma filosofia histórica uma história
filosófica da ciência deveria ter filósofos que faziam filosofia da ciência olhando para a
história e historiadores que faziam história da ciência ainda que refletindo sobre o seu
próprio ofício e olhando né o que os fósso da ciência faziam também então uma das soluções
que ele pregava né que ele economizava para evitar que a história fosse ficar sem refém
da filosofia né desses modelos de como se desenvolve a ciência era que o historiador não
tinha muita atenção na filosofia ele deveria fazer a história seguindo as metodologias
desenvolver os prehistoriadores né cuidado com as fontes buscar as fontes originais
avaliação da história só um historiador mas as metodologias que os próprios historiadores
desenvolvem sem e não tem uma preocupação de comprovar uma teoria filosófica né ele achava
que história devia ser feito por historiador filosofia pelo filósofo que depois eles poderiam
encontrar mas quando cada um fosse fazer seu trabalho deveria fazer de maneira independente
mas acho que é um risco sempre né de qualquer trabalho de história bom acho que se pessoas
trabalham com uma história tem poderiam falar melhor sobre isso né de você ter uma certa
concepção prévia sobre o que você deve encontrar quais padrões destacar né então quais elementos
são relevantes para descrever um set fenômeno né então tomar cuidado para você não sufocar de
mais o episódio que você está tentando descrever né aí eu acho que só para a nossa
pra terminar acho que é por isso que eu falei que é um tema de coisa que se me interessa
a minha ideia então é tentar entender um pouco também se a história foi feito com o historiador
e o filosofia pelo filósofo né em que medida eles estão dialogando né com a importância do
diálogo então esse é um tema que me interessa bastante né como você também não apaga essa
claridade mesmo mantendo essa identidade das duas cipinas né da história da filosofia
então acho que uma pergunta bem bem bem interessante bem atual
Ótimo obrigado Paulo eu vou passar então a próxima questão aqui é na ordem que eu estou
estruturando manipulando aqui né é a da Patrícia né você é mais para colocar as coisas dentro
de uma mesma temática isso essa essa pergunta porque eu acho que está bem ligado a forma como
Paulo respondeu a pergunta anterior na pergunta então a Patrícia Paulo é o Thomas Kuhn que faz
críticas à ideia do modelo linear de desenvolvimento será que o professor poderia falar mais sobre
Ah tá ótimo não é esse é um dos talvez os temas principais da estrutura né é propôr como
eu coloquei naquela frase inicial né que a frase com que ele inicia o primeiro capítulo da estrutura né
se a história fosse vista com mais do que o repositório para dados e cronologias poderia
ter uma transformação na imagem que atualmente nos domina né então o que ele está propondo é
de fato uma nova imagem de ciência né então tirar a imagem anterior que era essa imagem linear
como o ativista do desenvolvimento científico e propor uma imagem que pelo menos em alguns
aspectos não é linear ela tem uma certa linearidade com o atividade mas ela não é
realmente linear então falando também um pouco do que ele tinha mencionado né o Kuhn
quando ele se depara e vai começar a trabalhar no primeiro momento com a história da ciência
aquela experiência da histórias que ele reconta em vários momentos né ele teve uma entrevista
grande para quem quiser conhecer aliás parênteses né aqui no caminho da estrutura que é esse
coletâneo de artigos que são especialmente da cada dia tem de 90 artigos bem técnicos
que está falando de filosofia da linguagem com essa habilidade mas no final tem uma longa
entrevista com Kuhn de uma 100 páginas em que ele vai falar da vida dele a vida nasceu dos pais
educação e dos interesses dele porque ele foi para a filosofia então é muito interessante também se
ele quiser ter um primeiro contato com Kuhn talvez menos acadêmico menos filosófico é uma boa
porta de entrada aí é bom então voltando aqui né quando ele fala da experiência com a
Aristóteles ele percebe que essa imagem que ele tinha né já de senso comum e que ele lia desses
livros de filosofia que ele encontrava então era uma imagem que refletia essa percepção de
paciência empreendimento linear e como latir né linear porque você não teria quebras né você
sabe essas essas mudanças né profundas assim continuar no mesmo direção e como lativa né
você tá cada vez adicionando novos conhecimentos né então primeiro senti que descobre uma coisa
outro senti descobre alguma coisa mais né expande então aumenta a aplicação daquilo que
sabia extrai novas consequências descobre uma nova lei né mas ele não reformula ele não regenta
ele não interpreta né aquilo que foi que era sabido continua sabido e só outras coisas
não sendo adicionadas né e o que o Kuhn tá propondo né que achar uma imagem de senso comum
talvez sobre o que a gente vê da ciência por vários motivos inclusive pelo papel dos manuais
sentidos né de como a gente toma contato com a ciência como cientistas se concebe mas que era uma
imagem que também era reproduzida e sistematizada da filosofia da ciência e a partir da história
da ciência ele percebe que essa a concepção lineária cumulativista da ciência não é capaz
de descrever de fato o que acontece na história da ciência né então você vai ver períodos de
em que você tem essa imagem cumulativa então que os cientistas estão explorando que a ciência
normal né explorando aquele campo de conhecimento descobrindo várias coisas novas né um caso que
ele cita da tabela periódica então você tem lá né quais são os elementos possíveis os cientistas
descobrindo o novo elemento adicionando essa tabela é uma pesquisa que se encaixa nesse modelo mas
você tem períodos também durante a história da ciência que contradizem essa ideia cumulativista
lineária então é o caso das grandes evoluições científicas né que você não vai ter só se não
vai ter simplesmente uma ação do conhecimento na verdade você vai ter uma reestruturação daquele
campo de conhecimento né então muitas das coisas que você sabia se sabiam vão ser relidas
de outra chave vão ser trabalhadas de uma outra forma vão ser adicionadas coisas novas inclusive
muito do que eram problemas né por uma teoria anterior não vão ser mais problemas para a
teoria mais nova aquilo que eram vistas como soluções para uma teoria não vão ser soluções
para outra então não é só uma questão de edição mas uma questão também de subtração né
então tem um termo que ficou famoso que são as pedras cunhanas né que é o fato de uma
questão científica implica também que algo da teoria anterior é descartada né então isso
compõe essa nova imagem que o cun está propondo né então que é um modelo não como lá não só
acumulativo né então nos períodos de ciência normal e se assemeira esse período de cumulatilidade
linearidade mas tem certas quebras né que impedem que você aplique esse modelo de maneira
absoluta na história da ciência uma última coisa né o cun é talvez um dos grandes nomes
de pessoas que expôs essa ideia de uma de uma da ciência passando por grandes transformações
né ou pelo menos deu um sistematizou isso de uma maneira que foi que permaneça na filosofia
mas ele não é nem o primeiro filósofo a falar desse tipo de coisa né de caberia-quebras e rupturas
né o bachelar é um que fala isso dentro da tradição contínuca ou francesa né e você tinha
a própria ideia de revolução científica que é uma ideia que vem da filosofia uma ideia dos
historiadores dos próprios cientistas né quando vão conceber o seu trabalho então o copêneco
fala de uma revolução né tinha um período de crise né naquele momento na astronomia que ele
está propondo uma revolução né outros cientistas falam de grandes evoluções evolução
e o toniã na lavoziela nova química e por aí vai então contextualizando um pouco mais
eu vou aproveitar que você falou de ciência normal e ciência extraordinária a regulações
para colocar que a pergunta do renan que também fala sobre esse tema é fazendo uma alusão
Aristóteles na pergunta o seguinte deixa o pessoal colocar aqui na tela para ler isso é
possível fazer um comparativo entre ciência normal e revolução científica com os conceitos
e potência de Aristóteles a pergunta complexa eu não sei se teria uma resposta em relação a isso
porque eu não sou um grande conhecedor da pra de Aristóteles eu não sei exatamente qual
que era a analogia que você pensou então eu vou dar uma resposta que passou pela minha cabeça o
trabalho bastante interessante que não sei se você tinha pensado nesse livro atenção
essencial é um artigo que chama então lembrar um nome uma função para os experimentos mentais
é um artigo que ele escreveu e que ele vai tentar entender o que são experimentos mentais
experimenta aquilo que a gente geralmente faz em um laboratório você tem equipamentos
você tem condições nacionais você mede alguma coisa e analisam os resultados mas em vários
episódios da ciência você tem grandes cientistas que vão propor uma espécie de experimento que não
é usado não é feito em um laboratório então mais tem alguns experimentos que ele vai pensar o
que se alguém tivesse no espaço de outra pessoa na terra eu sei que se não me gano boults
o matamento pensa no experimento mental né ele diz como é possível que alguma coisa que eu pensei
na minha cabeça possa dizer alguma coisa sobre a teoria que descreve o mundo então esse é o
problema do qual ele parte né como experimenta alguma coisa que eu laborei mas estou sempre
potética na minha cabeça pode determinar qual a teoria mais adequada para explicar como as
experimentas vão implicamente né e aí ele vai dizer que os experimentos mentais eles não são
exatamente um experimento no sentido de estar coletando dados mas de que eles enfatizam aspectos
latentes de um paradigma que se não fosse eles talvez a gente não prestasse atenção né então
tem um experimento mental famoso do Galileu que ele imagina se ele jogasse um negócio da torre de
arvore depois se ele jogasse um bloco né velocidade ele cairia o que é mais rápido que
não é mais rápido depende da massa né ou do tempo e ele imagina então se ele jogasse duas
coisas que são dois blocos um bloco grande ou dois blocos separados com uma corda e aí ele começa
a pensar no que pode determinar o movimento né e o que ele está fazendo com isso não é obter um
movimento mas a pensar quais as implicações possíveis da teoria que levariam ela a ser aceita
ser refutada né então eu acho que em certo sentido essa questão entre a sensação normal
e sem resolução científica poderia pensar um pouco a partir dessa chave no sentido de que os
cientistas estão tentando explorar o que no caso experimentais eles estão tentando um pouco extrair
o entendimento do paradigma né sei lá de poderia chamar de potencial mas a gente não sabe muito
bem potencial em relação ao que né mas assim essas capacidades explicativas do paradigma de
maneira a resolver o maior número de problemas que eles encontram e a revolução científica é
crise é de fato quando os cientistas não se mostram capazes de de fato articular aquele paradigma
talvez que possa dizer que a potência daquele paradigma se esgotou né pesado de que o que talvez
não gostasse muito de falar nesses termos né de como se tivesse uma coisa ali quando na verdade é
um pouco da engeocidade do cientista da daquilo que você consegue resolver o que são problemas
relevantes para aquela comunidade mas poderia ser pensado um pouco nessa chave assim eu acho que
talvez possa ser uma analogia interessante eu não sei se eu ajudei também mais confuso aí
bom é então vamos continuar nessa linha que o renan inaugurou e que é fazer relações do com
outros autores com outras temáticas que não eram exatamente as que ele tinha em vista né quando
formulou a sua teoria há muitas perguntas nessa direção eu vou passar já que a uma que não é
muito porque é muito mais uma pergunta de esclarecimento que a pergunta é do Marcelo é que
ele quer saber é dos textos não é essa ainda não é a anterior ou a seguinte eu acho não é a
seguinte é ele fez duas perguntas é a segunda segunda pergunta que o Marcelo fez que é muito
mais uma pergunta de apenas de formação o Marcelo pergunta também gostaria de saber em quais textos
com fala sobre ciências humanas é eu acho que uma das dificuldades que a gente falei né dificuldade
você tentar aplicar as filosofias modelos para todas as ciências é que de fato que ele propõe
é baseado em ciências exatas né então ele fala de física química e muito por cima ele menciona
algumas outras teorias com geologia e biologia a estrutura de ciências científicas é a gente tá
falando de revoluções científicas na verdade tá falando das ciências mais clássicas né
de física química né especialmente depois de Newton né então o com nunca se debruçou muito sobre
outras ciências né ele sempre ficou muito restrito a esses campos de conhecimento que eram os campos
que ele dominava mais pela própria formação e que eram os campos tradicionalmente trabalhados
da filosofia da ciência né até a filosofia da ciência muito inicialmente né feita por
outros físicos né que vem aqui a pessoa cientistas né que vão para a filosofia então ele não tem
muitas coisas que ele fala sobre a ciência sobre ciências humanas né a maioria das coisas que ele
fala é sobre ele faz alguns comentários muito esporático solto do tipo a talvez alguma ciência
esteja se aproximando do período paradigmático ou sem claramente não são paradigmáticas né
e faz muito contraste com ciências humanas né então acho que o primeiro ponto que ele apresenta
essa relação é quando ele tá mostrando a diferença entre ciências a ciência normal e outras áreas
de conhecimento e aí ele vai falar bastante sobre filosofia e arte bastante não no sentido de tomar
os campos nessas áreas porque elas contrastam com o que é o ensino de ciência e ele fala um pouco
na esse texto na função do dogma ele usa uma expressão que ele usa também na estrutura né de
que com exceção talvez da teologia não existe nenhuma área com uma educação tão rígida e tão
ortodoxa quanto a ciência de que o cientista tá lá para aprender o que é aceito como conhecimento
da área sem estar preocupado com o que foi falado ao longo da história ser realmente aquilo que o Milton
falou né se como chegou aquele conceito aquele ponto qual artigo original ele vai receber o
conhecimento que é o conhecimento padrão de acordo com a comunidade científica um pouco talvez
como a gente vê no colégio né então a história é isso matemática é isso que me quer isso não tem
uma relação muitas vezes de reconstruir não uma uma visão histórica e o cumpra ele isso não é um
problema no caso da ciência ele acha que isso é muito efetivo por cientistas fazerem aquilo que eles
fazem é o cientista não é alguém que tá precisa ter um pensamento histórico muito apurado que
precisa ter um conhecimento como um campo se desenvolveu ele precisa ter os ferramentais
daquele campo para poder lidar com a fronteira de conhecimento né ele tem que ter uma formação
para chegar com o conhecimento que ele precisa para desenvolver a ciência a partir de então isso com
contraste muito com a educação e ciências humanos né ele dá o exemplo da arte da filosofia que você
passa muito grande com os clássicos né então um curso de filosofia em que você
chegasse na hora e o professor fosse falar o que é a visão que a filosofia aceita não faria nem
muito sentido né não é talvez a se contraditória com a própria noção de filosofia né então a
gente vai claro depois a gente quer trabalhar com os problemas estão sendo discutidos pelos
filósofos hoje né mas a gente vai para isso tentar se familiarizar e conhecer a obra de
que vieram antes né como eles lidaram com problemas parecidos para se espelhar naquilo lá
encontrar semelhanças tanto né problemas de ferramentas para solucionar de de conceitos né
de tese e filosofias então é uma é uma educação muito voltada nas ciências humanas a você ler
os originais e não ler uma representação né que não é fiel aos fatos de como as coisas são
familiarizar logo com aqueles problemas então você lê os originais né tem a ser com a história
que uma educação também muito crítica né então a ideia é de que você está sempre
tentando questionar e ver os problemas e buscando outras soluções e também um campo de
conhecimento muito parecido com aquilo que ele fala que é o período pré-paradigmático das
escolas né são esses vários grupos que estão tentando fundamentar sua posição e
atacar e reputar as posições adversárias né acho que a filosofia tem um pouco disso daí
é enderente a essa esse campo né o que também não é o que nunca falou né acho que não é
intenção dele dizer que assim a filosofia é uma preciência né no fato é um é uma disciplina
diferente que tem essa outra dinâmica que a gente tá sempre discutindo argumentos trazendo
de novo argumentos que pareciam antigos e para passados né e então ali contrasta as ciências
com a ciência humanas nesse sentido e ele tem um artigo que é talvez possa ser interessante
que é nesse livro caminho de gestrutura que ele vai discutir com um filósofo também
bastante conhecido que é o charles taylor que chama as ciências naturais e ciências humanas
né só que talvez aqui acho que o com o bom o taylor está tentando mostrar que as ciências
humanas e ciências naturais são muito diferentes né então ciências ele tem uma leitura tradicional
do que a ciência não então a ciência objetiva a sencela e aos fatos e as ciências humanas
envolvem muita interpretação né e uma que ele chama de hermêneutica né e o cum vai tentar
nesse artigo aproximar as ciências naturais das ciências humanas né com essa ideia de
parar de mal o cientista também tem uma pra concepção essa pra concepção mal do que ele vai ver
né no mundo e como ele vai entender os fatos assim como as ciências humanas é importante você
ter essa compreensão né dos discursos né então esse é um outro momento que ele fala
das ciências humanas curiosamente tentando aproximar as ciências naturais dizendo que elas
não são assim essa imagem que a gente tem das ciências humanas mas não tem muitos outros
momentos que ele fala disso não acho que ele se mantém sempre muito próximo dessa ciência que
ele tinha mais a proximidade que são a física e a química beleza Paulo eu vou aproveitar porque
depois dessa belíssima discussão sobre a educação científica eu não tenho outro outro momento
melhor pra poder propor a pergunta feito pelo gabriel eu tava guardando aqui pra finalizar
esse bloco mas eu vou antecipar é uma pergunta mais longa é isso é essa mesmo gabriel e isso é
assim é não essa é uma essa é do Marcelo do gabriel vamos ver se nossa aí o pessoal achou
então gabriel pergunta se começa né primeiro agradecendo né é
bom dia professor paulo primeiramente obrigado pela ótima aula e pela fala enriquecedora
no contexto do aspecto da incommensurabilidade quando então no ensino de ciência as matérias
didáticas ou os professores dizem por exemplo que a física newtoniana é um caso particular
da física estaniana para com essa afirmação seria problemática para compreensão dessas duas
concepções científicas uma vez que essas duas perspectivas são incommensuráveis é
sim o caso do do Einstein merton eu acho que é emblemático né porque o com está então
no estrutura tentando mostrar que as teorias em debate as terras sucedem no mesmo campo de
conhecimento né com a aceitação de novo para de uma ação incommensuráveis e que não é possível
ter um contato uma comparação ponto a ponto entre elas não e mostra as várias teorias da
teoria do lavo azê que vai substituir a teoria do flogista e agora bom outros casos de copérico
vai substituir do lameu mais um caso clássico na história da ciência de uma grande revolução é
mais né a teoria relativista e tradicionalmente ela vista como uma expansão não sei se eu tô
falando os termos correto né mas assim de que ela consegue de alguma maneira englobar a teoria de
newton é que seria um um caso extremo é a teoria da relatividade é para velocidades muito baixas
então ela de alguma maneira englobaria e isso pareceria estar em desacordo com a teoria do cú
então parece que essa imagem esse é um caso de uma grande revolução né ou de uma grande
teoria científica que aparentemente teria uma relação linear com a teoria anterior né com o
latirista assim simplesmente estaria expandindo a aplicação da mecânica para o qual o newton agora
não é um subcaso não é um caso particular né o que o cú tenta mostrar que mesmo nesse caso que
é um caso emblemático na história da ciência ainda existe uma incomensurabilidade latente né
e essa incomensurabilidade tá no tá no uso dos conceitos né o conceito de tempo conceito de
energia conceito de massa que são empregados de maneira diferente pelas duas teorias eu não
consegui encontrar aqui rapidinho o livro é o que eu vei
mas é acho que não era tempo de encontrar aqui não mas ele dá alguns exemplos de como
os conceitos de massa acho que de que é conversiva no caso do mito as tem um era o caso do mito com
a teoria então como esses conceitos são aplicados de maneira diferente e aí sim ainda
seria impossível uma tradução completa de uma teoria pra outra esse é um caso que não parece ter
uma grande comercialidade porque de fato você consegue derivar as equações de newton a partir
da teoria relativista né então parece que ela engloba tudo você não tem nenhum tipo de pedra
mas ele acha que ainda existe por causa desse conceito da diferença dos conceitos e que como os
conceitos diferentes você pode fazer predições em testes que são diferentes e não totalmente
compatíveis né no caso esse exemplo que é um exemplo que eu acho difícil né que o que é talvez
por isso que ele gasta um pouco de tempo pra discutir porque parece pouco óbvio que a de uma
conversurabilidade aí pelo menos não é assim que usualmente se se entende essa aceitação
a teoria da relatividade a relação com a mecânica antoniela né então ele tem um pouco mais de
tempo pra pra apontar assim como uma historiabilidade mas a questão do cú nesse ponto não tem tanto
falar de dificuldades de comparação e escolha de teorias mas é pra falar um pouco depois sobre a
questão de verdade com o tema que eu nem mencionei né ele acha que as teorias científicas não se
aproximam mais da verdade cientistas não estão preocupados e não tem como avaliar sua matéria
verdadeira ou não eles estão buscando teorias que resolve mais problemas que eles consideram
né então é como uma historiabilidade entre esse ponto pra mostrar que existe uma mudança na
própria ontologia das teorias que torna difícil você falar em uma a teoria da aproximação da
verdade da verdade a das teorias como verdade como correspondência né
é isso mas considera um caso difícil assim acho que um dos contei mais é menos convincente até
a sutileza né que é uma coisa que você consegue derivar as próprias educações é só uma questão
dos conceitos que tem entre relações um pouco diferente é isso
quei paulo eu vou aproveitar vou vou voltar um tema que já foi discutido antes da gente
continuar nessa linha vou abrir um intervalo aqui porque depois há duas perguntas também sobre a
relação do das ideias de com um outro campo é então eu vou eu vou voltar numa pergunta lá do
começo do gabriel perdão não é do marcelo perdão marcelo é a segunda questão que ele fez a primeira
que ele fez essa mesmo é a segunda questão na nossa série aqui é então o marcelo perguntou
o seguinte sobre o relativismo de com não sei se este é o termo mais exato acredito que com demonstra
a influência de outros elementos externos a própria prática científica mas ele acredita
que o conhecimento científico tem uma especificidade em relação às outras formas de conhecimento
existe uma contradição aí
é relativismo não é uma palavra que alguns sentia muito confortável adotando né
mais das críticas que ele recebeu de ser relativista e de como ele tentou então responder a isso ele
chega a falar do momento se vocês quiserem entender como relativista pode até ser mas era um sentido
restrito especialmente quando ele está falando de verdade né então ele fala que não é uma
aproximação da verdade com a sessão de teorias científicas nesse sentido ele seria um relativista
talvez um anti realista seja um melhor né mas ele não se defende ele não se colocava como
relativista e ele sempre deixou muito claro que ele achava que a ciência do empreendimento
que produzia conhecimento de uma maneira efetiva e que cada vez mais se ouvia problemas
de maneira mais precisa mais complexa complexa não diria um cientista mais além de uma imagem
muito positiva aí do que era ciência então eu acho que um aspecto importante que você coloca
é que ele demonstra de fato a influência de aspectos externos a prática científica
ele não fala muito disso na estrutura e ele depois veio
esse já ser uma certa atenção né porque ele parece falar muito desses aspectos foi lido como
alguém que fala das influências e termos a a racionalidade um sentido muito muito amplo
mas ele não dá muitos exemplos de de situações culturais econômicas políticas que levaram
um impacto relevante na história da ciência né então ele foi dito o Correia né que era esse
esse historiador que eu estava muito dizia que ele fazia uma história muito internalista né que
parecia ignorar o ambiente externo mas eu acho que ele isso deriva um pouco do livro sem muito curto né
então ele inicialmente era para ser o verbete de uma enciclopédia né e depois ele expandia um
pouco e tinha a pretensão de fazer um livro a partir daí mas o livro ficou o que o que tinha mesmo
ele nunca teve essa outra versão da estrutura então ele é muito esquemático nos exemplos
um detalhe atanto e não menciona tantos aspectos externos mas eu acho que é muito importante
o como ele é um elemento importante na filosofia dele que as avaliações do cientistas e como eles
dizem no nosso próprio campo de estudos dependem muito da sua própria formação né
então ele tem um artigo bastante interessante que chama juízo de valor objetividade dos valores
de teorias em que ele vai defender que os valores científicos os valores epistêmicos com que o
cientista vai escolher maturgia se maturia mais precisa se maturia mais exata se maturia mais
abrangente sei lá consistente com outras teorias é muito dependente da sua própria trajetória do
que esse cientista se formou né com que problemas ele trabalha né né então tem uma influência
externa forte na concepção que cientistas tem sobre a sua própria atividade o com acha porém
é que cada vez mais a ciência tem se tornado um campo especializado pela própria dificuldade
dos quebra-cabeças dos planos cientistas né que vão se tornando mais e mais esotéricos que a palavra
que ele usa né cada vez mais técnicos e mais difíceis e com isso daí os problemas começam a
se tornar muito distintos dos problemas sociais que a gente tem mais relevantes então sei lá
a medição da carga de uma partícula elementar né qual a relação que os teria com questões mais
amplas em sociedade e com isso a ciência vai se insulando né cada vez mais do mundo exterior
os cientistas estão se tornando os únicos hábitos daquela atividade né depois vai ter pessoas
como criticar que o termo a visão muito conservadora do que a ciência né de que ele estaria quase
pregando que o cientista não tem que prestar contas eu não acho que é isso mas é importante então
ter essa noção de que o cúmão nega que existem influências científicas ele acha que são
importamentos externos ele acha que são importantes principalmente no caso dos valores das escolhas
dos cientistas né de qual campo o pessoal vai trabalhar qual problema considera relevante mas
cada vez mais a ciência vai se tornando extremamente técnica e com isso vai havendo uma maior
desconexão com o ambiente externo em que o centro de se encontre mas que existe é bom tornando
voltando um pouco a segunda parte da pergunta sim né como eu falei acho que tem esses elementos
que caracterizam a atividade científica e que tornam diferente de todas as vezes da educação
científica do que essa prática voltada a articulação do paradigma em uma crítica dos
conhecimentos anteriores esse insulamento da comunidade científica que alguma coisa que
considera que é um produto recente mas que caracteriza atividade científica cada vez mais
então bom é isso não sei se existe uma contradição aí eu acho que eu acho que não
existe um papel cada vez menor do elemento externo mas que não é negligenciável
beleza paulo então eu vou antes de de voltar aquelas relações do com outros autores há uma
pergunta aqui do Caetano que é formulado em três partes eu acredito que são três perguntas
de uma mesma formulação é eu vou ler e aí você vai na medida que achar né é possível tratando
de uma por uma separadamente é a primeira pergunta é a seguinte a crise na ciência sempre
acarretará uma revolução científica aí muda o tema para a segunda questão o negacionismo seria
um elemento presente no contexto de crise da ciência estabelecida por cú e a terceira o
desenvolvimento o modelo de desenvolvimento científico trazido por cú se caracteriza
e um falismo da ciência tendente ao progresso
ah bom muito boas perguntas aí e então começando pela primeira né a crise na ciência sempre
acarreterá uma revolução científica não então o que conta o que ele entende como uma estrutura
da da ciência né por isso a estrutura dessa evolução científica é um padrão recorrente
né que a gente encontra em diversas disciplinas em diversos momentos do tempo mas não é uma
uma necessidade lógica né então não é necessidade lógica tem um campo encontre um paradigma
que esse paradigma é encontro problemas que não conseguem lidar que ele entra em crise que surge
nas paradigmas e que tem uma revolução né então tudo isso são simplesmente coisas padrões que
podem ocorrer que tem uma razão de ser né então por exemplo porque costuma haver uma crise
dentro de uma comunidade científica né porque os cientistas são educados na ciência normal a
explorar os ambientes mais recongidos do paradigma né de trabalhar os maiores netares do paradigma
e com isso tem expectativas muito precisas do que devem resultar daí que isso gera
uma percepção de discrepância muito forte quando a teoria as evidências não estão em
acordo com a teoria então existe uma mecânica dentro da desse funcionamento da ciência que
gera que explica esse padrão que aparece várias vezes mas isso não é necessidade lógica então
especificamente no caso da crise pode ser e o como fala sobre isso que essa esse campo de conhecimento
na científica teja numa situação que parece insolúvel um determinado problema com a ajuda de
um paradigma mas depois de um tempo a gente descobre que é possível resolver né então alguém encontrou
uma solução né que ninguém conseguiu imaginar e tão todos desesperados já pensando em outros
paradigmas que ele não guarda na ciência mas alguém lá elabora uma uma solução e dá alguns
exemplos assim de um campo que entrou em crise depois voltou para a mesma ciência normal pode ser
e pode ser que não pode ser que surge um outro paradigma nessa esse estado de confusão e que
esse outro paradigma se mostra como mais interessante para a comunidade que ela se organiza
paradigma pode ser que não existe nem algo exatamente uma revolução científica e o como vai
falar também dessa segunda modalidade bastante nos críticos posteriores que ele tem da cada
momento quando ele vai se aproximar muito da biologia então ele vai tentar fazer uma filosofia
da ciência usando ideias da biologia evolucionista então essa coisa de adaptação de seleção
e uma das coisas que ele fala é com essa semelhança em relação à evolução biológica de que as
ciências podem se especializar então ele acha que talvez não seja nem tão comum esse processo de
construção científica de substituir um paradigma por um outro mas o que pode acontecer
muitas vezes é que um determinado conjunto de problemas passa a ser o trabalho de uma nova
especialidade então a comunidade se fragmenta em grupos diferentes e aí você tem especialidades
científicas né então não necessariamente a crise leva uma revolução eu sei uma pergunta
que tudo seria elemento presente no contexto de crise da ciência estabelecido por um
aí eu não sei muito bem o que se entenderia por negacionismo eu acho que seria talvez pensando
nessa questão de essa tentativa de rejeitar o paradigma vigente né eu acho que nesse sentido
é um elemento negacionista de rejeitar soluções aquele conhecimento que havia sido tão bem
estabelecido mas sempre tem um grupo também que persevera com o paradigma não todo o que
vai descrever nas no episódio de revolução científica que não existe um comportamento
homogêneo da comunidade né primeiro que não todo mundo acha que é uma crise né e mesmo quando
alguém acha que é uma crise tem alguns que podem continuar insistindo no paradigma que existia
e outros que vão tentar elaborar o né fazer versões novas do paradigma pode ser outro que
vão dizer ó isso é um completo erro a gente tem que mudar completamente as bases da ciência
e estabelecer o novo paradigma então essas reações são muito diferentes algumas delas
podem envolver a rejeição do paradigma que existe e outras podem envolver adaptações ou insistir
naquele paradigma que se provou tão interessante até aquele momento e não é só uma questão de
ser fiel ao paradigma não é só uma questão de uma crença aquele paradigma trouxe muitos ganhos
então a gente tem que continuar assistindo ele é que de fato o paradigma é um instrumento muito
forte né ele tá dizendo como você resolve o problema né abandonar o paradigma significa
abandonar soluções que você conhece né como eu resolvo o problema se não tem nenhuma diretria
de como fazer isso né então como sempre fala que na verdade o cientista nunca abandona totalmente
o paradigma né ele não ficasse nenhum paradigma né sempre um outro paradigma que surge né
em algum momento surge o paradigma acabei de alguém a pessoa propõe o cientista muda de um
pro outro né porque o paradigma fornece bases muito boas e por último né a pergunta se
o modelo de desenvolvimento científico trazido por com se caracteriza por um triunfarismo da
inteligência tendente ao progresso é então é uma pergunta muito interessante eu acho que
eu não sei se a palavra seria triunfarismo mas eu acho que o resultado desse desse modelo desse
tipo de pesquisa científica é geralmente o progresso científico entendido como a resolução de novos
em cada vez observações cada vez mais detalhadas teorias mais complexas mais abrangentes
que conseguem explicar fenômenos cada vez mais recônjitos né então a consequência desse modelo
tipo esse tipo de pesquisa em especial a pesquisa baseando o paradigma de ciência normal é um progresso
é o progresso do ciência mas entendendo que progresso esse progresso é um progresso
limitado um progresso muito específico então progresso que fala ó se você olha a longo do
tempo e ele diz no final de um capítulo de estrutura né vai falar eu não estou negando
o progresso se você olha da teoria estotelica a física quântica é claro que eu vou progresso
é claro que a nossa teoria é muito mais potente pra explicar fenômenos do do mundo natural pra
desenvolver equipamentos pra fazer medições né então ela resolve muito mais problemas né
faz produções muito melhores né e tem aplicações tecnológicas que serão imagináveis anteriormente
mas não é um progresso se você considerar um sentido de aproximação da verdade segundo
então ele não acha que a nova teoria ela é uma representação mais fiel de uma realidade
subjacente inerente metafísica do mundo ela é um instrumento de resolução de problemas
mais potente mais eficiente né então a substituição de um paradigma por um outro não é que um novo
paradigma se aproxima mais da verdade ele representa melhor o que o mundo é é que o paradigma é visto
como os membros pelos membros da comunidade o novo paradigma é como um instrumento mais
efetivo pra solução dos problemas que eles consideram importantes né então nesse sentido
sempre estão procurando soluções de problemas estão tentando na ciência normal produzir mais
soluções de problemas e na ciência extraordinária vão escolher os paradigmas que eles consideram
que resolve mais problemas quase que por definição a ciência vai resolver mais problemas ao longo
do tempo ainda que o que é um problema ou não vai mudar né nessa passagem de uma teoria pra outra
mas não é um sentido de progresso com uma acumulação linear de fato sobre o mundo nem com uma
aproximação da verdade e aí o com vai ter vários textos e vários agências que ele vai
defender uma posição anti-realista da ciência a ciência não se aproxima da verdade então
esse é um pouco de como você encarar o progresso né não um sentido talvez
ser comum mas o sentido desse de aumento da capacidade de resolução de problemas
então vamos continuar com essa temática que tá relacionado a parte dessa resposta
que você formou agora qual que é relativo as eh as dinâmicas né de substituição de
paradigma mas agora focado nas ciências humanas há duas perguntas nessa nesse campo e a primeira eu
vou ler a primeira delas que é do Rafael são duas perguntas longas lá tão mais chegaram mais
no final da nossa conversa Rafael esperando aparecer aqui na tela pra valer vocês poderem acompanhar
e o professor só um minutinho tá carregando aqui elas vão tá bom
aí afael isso isso mesmo é então afael pergunta o professor com relação à ciência normal e as
e as revoluções científicas podemos estabelecer um paralelo com a teoria budiã budiesiana
sobre as disputas do campo onde a ciência normal configuraria um mantenimento mantenimento
do status coacadêmico me parece que muitos acadêmicos continuam a jogar boias de
salvamento para teorias já superadas e isso com maior latência nas ciências humanas e sociais
com outras áreas de conhecimento menos autônomas já a evolução científica parece inaugurar
alguns pontos de ruptura e incomodar alguns challenger das áreas com seus novos paradigmas
olha eu vou ser bem honesto que eu não conheço o suficiente da obra do budiã
para poder dar uma explicação sobre como as duas coisas se relacionam eu acho até que seria muito
interessante não conheço muito trabalhos que conectem esses dois pensadores acho que é alguma
coisa que eu gostaria de ler e conhecer mais mas assim por pouquíssimo muito pouco mesmo que eu
acho que ele fala muito das disputas do campo da identidade disciplinada que os profissionais
eu acho que menciona um pouco isso eu acho que também é um aspecto relevante
mas eu acho que ele talvez esteja menos preocupado com aspectos sociais de posição nesse campo
essa correlação de forças quando ele está analisando essas disputas científicas embora não
ignorem né que essas coisas acontecem mas eu acho que ele está mais preocupado com a dinâmica
desse próprio ensino dessa própria prática científica que impede um pouco que o cientista
às vezes saia da caixa ou questiona esse status quo no sentido desse status quo da teoria vigente
né do paradigma né porque ele é ensinado a fazer ciência a partir daí né e funciona
muito bem então quando ele se encontra no momento em que ele vê uma dificuldade da teoria
ele tende a ficar do lado da preservação desse paradigma né e não do seu questionamento
mas eu acho que inevitabilmente como você fala o efeito de
dessa revolução científica vai ser mexer em toda essa esse campo e de fato convenciona
alguns aspectos que mudam né ele diz assim ele tem um aspecto bem interessante tem um
aspecto bem interessante que na estrutura das revoluções científicas que chama
a invisibilidade das revoluções né que ele vai falar bom mas se existem revoluções tão
profundas assim na ciência que mudam o próprio conhecimento né a linguagem os métodos valores
porque a gente não vê isso né porque a gente tem essa imagem linear né se essas quebras são tão
enormes e uma das respostas que ele dá é
primeiro por essa educação científica né que é feita por manuais eles te apresentam somente
o campo de conhecimento aquilo que é feito como o conhecimento legítimo que os praticantes
daquele campo acham que os novos membros têm que saber para poder fazer para contribuir naquela área
né que ignora um pouco a ciência né mas envolve também uma própria reformulação do campo né
então e com diz assim quando há uma revolução científica você vai ter uma reescrita dos manuais
o manual agora vai ser um outro manual né eu vou mudar a identidade dessa disciplina eu vou contar
a história de uma outra maneira né uma história que terminou lá né agora a história sempre
combina com essa última teoria sem uma grande preocupação com ser uma representação histórica
é a história da ciência né então uma representação continuista apresentista da ciência eu vou
reorganizar a comunidade científica eu vou reorganizar que campos e que áreas são
importantes depois dessa área vai mudar o tipo de prática vai mudar as as revistas
e os departamentos então a evolução tem uma implicação grande não só para as ideias
para o conteúdo da ciência mas também para a ciência como uma organização social né
e para isso eu acho que conheço pouco de budiência é muito interessante ver esses paralelos se alguém
vai levar ainda o assunto então dentro dessa mesma temática e das ciências humanas sociais
a nossa é a nossa última pergunta é a pergunta da patrícia e ela faz a fórmula da seguinte
maneira a ciência sociais aplicadas que estudamos hoje administração marketing etc foram fundadas
o ideal capitalista e neoliberal em que as tecnologias de produção são orientadas
para um lucro por meio da redução sistemática de custos e do aumento quantitativo da produção
hoje já sabemos que essa mentalidade agravou as crises migratórias e as imensas desigualdades
que vemos a nossa volta a economia solidária que orienta as tecnologias para o bem-estar dos
trabalhadores e não para a acumulação capitalista poderia ser considerada uma importante mudança de
paradigma nas ciências sociais aplicadas legal eu acho que eu respondei assim em algumas partes
eu acho uma leitura estrita de cun eu não sei se você poderia ser encarado com a mudança de
paradigma né o paradigma no sentido basilar que ele menciona até na função do dogma que
vocês leram é a ideia de uma solução de problemas que serve de inspiração de modelo
de solução de novos problemas uma solução que envolve uma teoria que o método de instrumentação
aparato matemático não é um jeito de resolver um problema que as pessoas falam esse problema é
relevante solução é efetiva boa e eu vou começar a encarar as coisas a partir daí né
talvez um exemplo que poderia ser um paradigma né quando os economistas falam muito de
feta e demanda que determina o preço né isso é um pouco um paradigma né então quando eu
olha porque calma em total coisa aí então vou pensar qual é o feta qual a demanda né eu eu pego
uma solução simples né talvez ideal de como as preços se relacionam e aí eu vou usar isso para
pensar um problema mais complexo talvez lá taxa de juros com o dinheiro taxa de juros é o preço
também que é o iniciativo que é o dinheiro etc mas isso é uma replicação sobre o que poderia ser
um exemplo de um paradigma né então essa mudança nos valores que você que inspira uma ciência
e parece algo talvez ainda maior do que um paradigma então talvez o que tipo de ciência você deve
privilegiar tipo ciência não deve privilegiar não sei se encaixaria muito o tanto no que o com fala
do paradigma né mas eu acho que é um dos temas das noções de paradigma que a gente usa também
para implicar grandes mudanças né mas aí um outro aspecto da obra do com que eu acho que pode ser
relevante também é que como você indicou mostra o papel dos valores na constituição da ciência né
então as sensas não são isentas de valores exatamente não de valores epistêmicos né de
coisas que a gente gosta gostaria que as ciências estivessem para produzir conhecimento com precisão
abrangência simplicidade mas em alguma medida de valores sociais né então por como isso não é tão
claro até porque como eu disse ele trabalha muito com fisicikime que campos especializados
então para ele os valores sociais elementos sociais entram de maneira muito indireta nesses valores
e como cientistas entendem o seu campo tipo de ciência eles vão privilegiar mas eu acho quando
você vai para outras áreas é preciso ter constritação que os valores têm um papel muito maior né
implícitamente ou explícitamente talvez pessoas não refitam sobre isso mas os valores estão lá né
e vão determinar o tipo de conhecimento que você produz então eu acho que é algo muito
relevante que toca um pouco fala esse papel dos valores para psiquiocentrífica eu acho que um
autor que pode ajudar bastante que escreve muito sobre isso é o rubilês né que é um eu acho ele
australiano se eu não me engano né e mas ficou muito tempo no brasil deu lá na uspa escreveu em
português né ele fala bastante sobre o papel dos valores na pesquisa científica né talvez você
não sei se vem daí a sua pergunta né que vai falar muito do ele vai pensar no modelo né que você
tem valores sociais epistêmicos né que você deveria primeiro fazer uma escolha por valores sociais
né e dentro disso você opta por teorias que atendam melhor os seus valores epistêmicos né então
como essas duas coisas se relacionam então o que é isso essas duas últimas perguntas né Paulo
foram uma característica muito curiosa né da obra do com né que como que ela foi muito bem recebida
entre os cientistas da área de ciências humanas e sociais né talvez até isso explique né o assim
a grande repercussão que ela teve porque ela tem uma repercussão né é muito incomum para uma obra
da filosofia que fala 80% do tempo está dando exemplos de ciências da natureza né exemplos
complexos né que precisa conhecer essas teorias com algum detalhe para poder entender o entanto
ela foi enormemente é disseminada né é traduzida no brasil ela foi quase que traduzida
simultaneamente a publicação da segunda edição em inglês em 68 né é então ela é tem um um
impacto muito comum para uma obra de filosofia né de filosofia técnica né assim como o que faz
ali o curso é uma filosofia que depende de um conhecimento mínimo das ciências da natureza
e ela teve repercussão entre os cientistas sociais e da área de ciências humanas né é pouco da
filosofia eu reputo mas muito entre sociólogos psicólogos né cientistas sociais em geral então
é essas perguntas é são perguntas que sempre ocorrem né nessas conversas que o que que o
cunteria dizer sobre as ciências humanas né e ele mesmo não deu muita chance aos seus leitores
interessados nesse tema é verdade não concorda eu acho que é o livro do quando eu acho que
nem comentei né ele teve números muito grandes né a gente fala que ele foi muito lido em quatro
outras áreas mas estava lendo outro dia foi pesquisar para aula aqui foi o livro mais citado de
ciências humanas do segundo metade século 20 né publicado depois de 1950 né foi traduzido
um milhão e meio de exemplares em ciências humanas né a filosofia da ciência ainda né
mas e teve esse impacto muito grande né em vários cantos né sociologia da ciência psicologia
como você falou e até hoje é muito lido né apesar dele não falar sobre ciências né quando ele
tá falando mas eu não tenho muito atrás também não se interessado muito sempre com as ciências
das cascas né as sites é como se fala né mas é muito interessante que pelo impacto talvez
maior ainda nessas outras ciências né é o uso de paradigma né que é praticamente generalizado
no nosso campo da ciências humanas e sociais é deve ser ele né embora o termo já fosse empregado
então pelo vitriol estái mas o como é quem popularizou inclusive é para o é a popularização
veio até de uma forma contrária o que ele pensava nessa ideia de quebrar paradigmas não é nada que
ele achava que era penetro né isso era algo que acontecia de tempos em tempos de uma forma um pouco
e e indesejável né não era porque não se sabe o que resulta de um processo de crise do paradigma
né ninguém sabe o que vai acontecer com aquele campo de pesquisa né depois de passado é se essa
mudança foi é progressiva né é há um acerta eu foria com a mudança de paradigma mas enquanto
não está acontecendo ninguém está feliz com o que está acontecendo né aqui o causa uma grande
insatisfação uma grande insegurança né na prática é daquele campo de pesquisa é uma só
manedota com 62 né as duas alunos científicas ele ficar muito famoso logo em seguida né o
público tem grande repercussão e aí em maio de 68 ele viram dos grandes ícones lá de mais 68 né
porque parecia falar do autoritarismo da ciência né do fato das revoluções da mudança de paradigma
e aí ele é chamado para falar uma vez ele fala não é isso que eu tô falando não
eu tô falando de revolução tem que mudar não na verdade tô falando um pouquinho ao contrário
que funciona lá ele foi chamado na universidade da califórnia que era a universidade onde havia
um movimento estudantil mais aguerrido né em maio de 68 e ele descalçou uma enorme frustração
ele não falou de revolução ele falou revolução é algo que não é bom assim né quando acontece a
gente depois que passa a gente acha bom mas enquanto está acontecendo não é o que eu estava falando
curioso é essa tensão essencial que está inclusive registrada né no livro que é uma coletana de
coletana entre a quanto o conservadorismo e a grande capacidade de revisão né que caracteriza
a prática científica Paulo então muito obrigado viu foi muito bacana foi muito proveitosa a
nossa manhã aqui na sua companhia com essa reflexão muito organizada muito sistemática
acho que muito esclarecedora para os nossos alunos eu agradeço aos nossos alunos também pela
reflexão pelas mensagens e perguntas que enviaram reforço que essa é uma parte indispensável
da nossa disciplina né essa interação com vocês né reforço que essa interação ela é sempre
muito mais potencializada quando elas parte dos textos que foram recomendados para a leitura
e espero que vocês possam aí com as próximas aulas incluindo a rotina de vocês uma
leitura atenta dos tempos nos textos recomendados e poderem contribuir de maneira ainda mais
proveitosa para a discussão que segue a cada exposição dos nossos professores convidados
Paulo muito muito obrigado é deixo aqui né já um pouco também o anúncio para os nossos alunos
Paulo participar do nosso livro né que reúne os ensaios sobre os autores que estão que
compuseram essa disciplina né o programa dessa disciplina e já é então anúncio né que os alunos
terão a oportunidade de mais uma vez ter contato com as ideias do Paulo agora escritas né nesse volume
que a gente está preparando obrigado Paulo um grande abraço grande abraço a todos Samanta
está com você para fechar aqui o nosso dia só agradecer muito obrigado por convite obrigado
para o convite professor e todo agora já terceira vez que eu participe gosto muito sempre e agora
vou me dedicar a escrita do capítulo aí obrigado a todos aí obrigado professor obrigado professor
Paulo pela aula maravilhosa professor barra pela condução de sempre maravilhosa também
obrigado aos nossos alunos pelas perguntas a toda equipe da PRPG é equipe de monitoria
por fazer por tornar isso aqui possível um abraço pessoal e até semana que vem até só