Bom dia a todos e todas, bem-vindos a esse nosso segundo encontro dessa disciplina transversal
de filosofias da ciência e da tecnologia e hoje para efetivamente começarmos a nossa
disciplina temos a honra de receber o professor Iván Ferreira da Cunha, professor Iván que é
professor do Departamento de Filosofia da Universidade Federal de Santa Catarina desde 2016.
O Iván fez graduação em Filosofia na Universidade de Estado Aldo e Londrina, concluiu seu mestrado,
seu doutorado na Universidade Federal de Santa Catarina no Programa de Pós-Graduação em Filosofia
da Universidade Federal de Santa Catarina, sua orientação do professor Saldoso,
querido Luiz Henrique de Araújo Dutra e o professor Iván também foi pesquisador visitante na
Universidade da Pensilvânia em 2010-2011, foi professor colaborador da própria UFSC de 2012-2014,
também na Universidade de Estado Aldo e Maringá de 2014-2015, ganhando a vasta experiência
do magistério, né? E também no Instituto Crás, no Instituto Círculo de Viena, em Viena,
na Áustria, agora recentemente, no ano 2022-2023. O Iván desenvolve pesquisas na área de Filosofia
Desde 2017, ele também é editor executivo da revista Prínquipe, que é o Jornal Internacional de
Epistemologia e acaba de realizar, semana passada, também mais um encontro do Prínquipe que reuniu
aí pesquisadores do mundo inteiro discutindo Filosofia da Ciência e Epistemologia. Então,
Iván, é uma enorme honra para todos recebermos você aqui na nossa disciplina transversal.
Então, com você a palavra e muito obrigado. Bom dia, Rônei, bom dia a todo mundo que está
assistindo, bom dia para os falegas. Rônei, obrigado pelo convite, obrigado por essa
apresentação. Para mim é uma imensa honra estar participando desse projeto, estar participando
das disciplinas transversais da UFPR. A segunda vez que eu participo, a primeira foi lá durante a
pandemia, quando esse modo online era o único possível. Para mim é uma imensa honra fazer parte
disso aí, enfim, como o professor Rônei estava dizendo, eu comecei a minha formação filosófica
na UEL, em Londrina, e eu comecei a trabalhar com Filosofia da Ciência num projeto que era,
eu acho que está na raiz dessa ideia das disciplinas transversais, que era um projeto que interligava
os estaduais do Paraná, os grupos de Filosofia da Ciência nas diversas estaduais do Paraná,
com a UFPR, na época ainda não tinha a UTFPR. Então, lá eu conheci, por exemplo, o professor Eduardo
Alham, os professores Alexi Ferônica também, que estão aí nesse projeto. Então, enfim, eu estou um
pouco nas raízes, me sinto um pouco conectado com isso aí, eu fico muito feliz de receber o convite,
fico muito feliz de estar aqui com vocês, e muito contente de estar colaborando aí com esse grupo,
vamos ver se depois a gente consegue conversar um pouco pelo chat ou, enfim, ter mais contato também.
Beleza. É uma responsabilidade também, está começando o curso, dando a primeira aula,
vamos ver como é que sai. Eu preparei alguns slides, acho que eles devem aparecer na tela,
aí apareceu. Beleza. Então, a gente tem aí o tema da minha aula, né, Positivismo Lógico,
Rudolf Karnaff e Otto Neuerath, tem ali também a minha filhação institucional e meu e-mail,
né. Então, se alguém aí pensar depois que tem alguma dúvida, alguma coisa, só mandar um e-mail
e depois também eu vou disponibilizar esses slides. Como eu terminei de fazer eles ontem,
eu ainda pode ser que tenha algum erring de digitação, eu vou percebendo, vou anotando,
depois eu corrigo e quando eu mandar para o pessoal da equipe de apoio aí da monitoria da
disciplina para disponibilizar, já vai estar tudo certinho. Então, beleza. Falando um pouco
sobre Positivismo Lógico, o nome que vem na nossa cabeça é o Círculo de Viena. O Círculo de
Viena, geralmente, quando é dólar de filosofia da ciência, o pessoal não ouviu falar ou se ouviu
falar ou ouviu falar alguma coisa um pouco mais distante, assim. Então, fazer um pouco de introdução
mais histórica, né. O Círculo de Viena é um grupo de cientistas, matemáticos, filósofos que se reuniam
em Viena, na capital aí da Austra, entre as décadas de 20 e 30. Tem aí os precursores do grupo,
que já antes da Primeira Guerra se reuniam e tal, e depois também teve um pessoal que continuou,
depois da Segunda Guerra Mundial, que voltou para a cidade, se reuniu por lá também e surge
na cidade uma tradição de, na universidade, ou nas universidades ali de Viena, uma tradição
de cultivar aí essa história. A filosofia que o Círculo de Viena desenvolveu, eles deram
vários nomes, eles meio que estavam escolhendo qual que era o melhor nome, assim, eles acabaram
escolhendo o empirismo lógico, mas o que pegou mais foi positivismo lógico, mas por um vigor histórico
a gente acaba falando empirismo lógico com mais frequência. Mas vocês também podem encontrar,
por exemplo, neo-positivismo, empirismo científico, empirismo racionalista, esse é um pouco mais
difícil de achar, racionalismo, empirista, tem esses nomes todos aí, mas vamos ficar com empirismo
lógico, positivismo lógico, acho que fica mais fácil. Os principais integrantes eu coloco os
nomes, mas geralmente o pessoal não escutou falar muito deles, então o Moritz Schlich era o principal
figura que foi líder do grupo, meio que particular organizou, concentrou o pessoal ali no começo,
na época de começar a organizar as reuniões. O Pudovkarnap se tornou mais famoso, o Hans
Rahn tem uma participação na área de matemática, às vezes o pessoal conhece, Otto Neuerath,
vamos falar um pouco dele aí também, mais da sociologia, da economia, talvez o pessoal
estuda lógica, já ouviu falar do Kurt Guder, se alguém estuda economia, já ouviu falar, por
exemplo, do irmão do Richard von Mises, o famoso Ludwig von Mises, Victor Kraft também,
às vezes o pessoal ouviu falar na filosofia, mas enfim, eles também tinham interlocutores
visitantes ocasionais, então às vezes alguém já deu uma lida em filosofia da ciência, ouviu falar
do Reichenbach, por exemplo, na área de lógica indutiva e probabilidade, ou do Hempel, na parte
de explicação, se alguém estuda ecologia, por exemplo, já deve ter ouvido falar do Arne Ness,
que é o fundador de ecologia profunda, Alfred Tarskind, lógico famoso também, Fio Kain,
um pouco mais famoso ainda na filosofia, o Ramsay também, então esse pessoal ia visitar, ia lá,
passar uns tempos com o grupo nesse período aí da década de 20, década de 30, às vezes com mais
frequência, às vezes uma vez só, às vezes enfim, passando uma temporada um pouco mais longa por
lá, conversando com eles, e isso foi contribuindo para uma expansão da filosofia do círculo de
Ness, no sentido de dialogar com outras tradições, com outros grupos, com outras ideias, isso acabou
levando a influência deles para outras regiões, para outras partes, principalmente para os Estados
Unidos e para a Inglaterra, quando teve a sanção do nazismo, a gente já vai ver um pouco sobre isso,
o pessoal que seguia essa filosofia acabou tendo que se deslocar, tendo que migrar para outra parte,
os que seguidos tiveram problemas mesmo, e foram a maioria para os Estados Unidos e para a Inglaterra,
depois vocês vão ver também nessa disciplina, o Karl Popper, que também tinha um diálogo
com o Círculo de Vieno, embora um pouco mais distante, ele fazia questão de dizer que ele não
concordava com a maioria das ideias que tinha ali, enfim, mas participava dos debates da mesma forma,
assim, quando a gente pensa num grupo tão grande, é difícil de a gente encontrar um ponto em que
todo mundo concorda a respeito de tudo, então que eu coloco sempre para o pessoal que o grupo não
defendia tesas específicas, mas uma atitude geral, então o que o Círculo de Viena defendia,
defendia tal tese da unidade da ciência? Bom, não, você sempre vai encontrar alguém que não
concordava com aquilo, defendia o verificacionismo, vamos ver essas coisas daqui a pouco, não,
você acha que pessoas lá que são críticas do verificacionismo, que não concordavam em nada
com aquilo lá, então fica, bom, o que que eles defendiam, enfim, então, em comum que todo mundo
defendia, era a ideia de que a gente deve olhar para a ciência como uma maneira de lidar com o mundo
e de resolver problemas, então, uma ideia de que a ciência pode nos ajudar a lidar com os problemas
de ano, e isso não é visto muito como uma tese, mas mais como uma atitude geral, quer dizer,
uma perspectiva a respeito do mundo, de como que a gente vai encarar alguma coisa que está na nossa
frente, alguma coisa que está ali. Outra coisa que eu costumo falar sempre para os alunos, que eu
acho interessante, é que a filosofia da ciência é uma disciplina que trata da nossa vida contemporânea,
porque se a gente olha desde a revolução industrial e cada vez mais nos últimos tempos,
a ciência se torna parte da nossa vida, se torna cada vez mais uma parte da nossa vida, cada vez mais
a gente tem coisas de ciência na nossa vida, de tecnologia, principalmente, mas de tecnologia já
depois da ciência, certo? Eu vou estudar isso mais para frente ainda, disciplina, mas quando a gente
sabe sobre o que é a ciência, como que a ciência se relaciona com outras partes da produção
humana, a gente encontra a ideia de que a gente está, no fim, fazendo filosofia, refletindo
filosoficamente sobre a nossa própria vida contemporânea. E uma coisa que é interessante
é que essa ideia já estava presente lá nos anos 20 para o pessoal do Círculo de Viena,
de que a ciência estava cada vez mais fazendo parte da nossa vida, então que era importante que a
gente refletisse sobre a ciência, que a gente trouxesse reflexões sobre como que isso funciona,
tudo isso. Então, olhar para a ciência como uma maneira de lidar com o mundo, de resolver problemas,
já é uma reação a essa perspectiva de que a vida contemporânea está mudando, de que a vida moderna,
uma parte da vida moderna é a ciência, muito mais do que um pouco antes, um século antes,
enfim, e cada vez mais desde então. Então, eles têm aí uma perspectiva iluminista que a
gente pode considerar, um ideal iluminista, de considerar que a ciência, ou conhecimento,
de maneira ampla, é o melhor dos nossos esforços para lidar com o mundo e resolver problemas.
Isso já se parece com uma tese um pouco mais forte, mas que está presente ali no trabalho
deles, uma valoração aí de dizer não, olha, a ciência faz parte da nossa vida e a ciência
tem a possibilidade de melhorar a nossa vida, de melhorar o nosso jeito de resolver problemas.
Isso aparece lá no texto que o professor Eduardo Barba, o professor Juanel, devem ter disponibilizado
aí para vocês, que é o chamado Manifesto do Círculo de Biena, ou a Concepção de Mundo
Científico. A Concepção de Mundo Científico, é o título do texto, foi escrito em qual autoria,
por três autores ali do Círculo de Biena, o Hans Hahn, o Otto Noirath e o Rudolf Karnath,
e o texto ele é em qual autoria, mas ele foi circulado, qual autoria desses três, desculpa,
mas ele foi circulado em reuniões do grupo, de certa forma várias pessoas assinaram em Baph.
Curiosamente, o líder do grupo não concordou com boa parte do que estava escrito, o Schlich
disse que não gostou do que eles fizeram e tal, mas aí o coisa já estava feita, acabou assinando
lá também, então acaba sendo um texto escrito pelo Círculo de Biena, pelo grupo em geral.
Então, aí lá na página 10, que é logo ali no começo do texto, já a gente encontra essa
passagem que vai caracterizar bem o que é o Círculo de Biena, o que é o Empirismo Lógio.
A gente vê lá a Concepção Científica do Mundo, isso que eles estão dando o título para o texto,
que seria mais ou menos essa atitude de olhar para o mundo pelo olhar da ciência. Então,
a Concepção Científica do Mundo ou a Concepção de Mundo Científica dá para traduzir dos dois
pontos. Ela não se caracteriza tanto por testes próprias, porém muito mais, estou lendo ali do
slide, né, por sua atitude fundamental, seus pontos de vista e sua orientação de pesquisa.
Tem por objetivo a ciência unificada, já vamos ver o que é isso. Seus esforços visam a ligar e
harmonizar entre si os resultados obtidos pelos pesquisadores individuais, os diferentes domínios
então a ideia é ligar e harmonizar, né. A partir do estabelecimento desse objetivo,
se é a ênfase ao trabalho coletivo e igualmente o assento ao ênfase, né, no que é intersubjetivamente
apreensível, também vamos ver isso daqui a pouco. Daí se origina a busca de um sistema de fórmulas
neutro, um simbolismo liberto das impurezas das linguagens históricas, bem como a busca de um
sistema total de conceitos. Então isso que a ideia deles era talvez buscar alguma coisa que nos
libertasse das formas linguísticas ou das formas de conhecimento historicamente dadas e que a gente
conseguisse ao se libertar disso produzir uma concepção de mundo, uma visão de mundo, em que
a ciência participa a algum pouco mais alinhado com essa tendência moderna, com essa tendência aí
do começo do século 20 de que a ciência estava fazendo parte do nosso cotidiano. Eles consideram
que muita coisa que está na nossa linguagem ou que está no nosso modo de conhecer ou no nosso modo
de viver é do estilo antigo de viver, né, do modo antigo de vida ou do modo antigo de ver o mundo.
Com a ciência alguma coisa tem que mudar, alguma coisa tem que se modificar, porque a nossa vida
está se modificando, a nossa filosofia deve seguir a maneira como a nossa vida está indo,
na concepção deles, né. Então eles dizem lá, aspira-se a limpeza e a clareza, recusam-se distâncias
obscuras e profundezas insondáveis. Na ciência não há profundezas, a superfície está em toda
parte. Tudo o que havia vivenciado forma uma rede complexa, nem sempre passiva de uma visão
panorâmica e frequentemente apenas apreendecida por partes. Tudo é acessível ao homem e ao ser
humano, porque o autor poderia ter usado essa expressão, e o ser humano é a medida de todas as coisas.
Aqui se mostra afinidade com os sofistas e não com os protônicos, com os ecuporistas,
em um tipo agórico, que fica muito passado por aí, enfim, precisa ver como que eles se alimem
em relação a uma possibilidade de considerar a filosofia e eles dizem a concepção científica do
mundo desconhece enigmas insolúvidas. Então eles consideram que todos os enigmas podem ser
relacionados, mas não consideram que há esse tipo de coisa. O esclarecimento dos problemas
filosóficos tradicionais conduza a que eles sejam parcialmente desmascarados com o seu
problemas e parcialmente transformados em problemas empíricos, sendo assim submetidos ao
juízo das ciências empíricas. A tarefa do trabalho filosófico consiste nesse esclarecimento de
esses enunciados, porém em propor enunciados filosóficos próprios. Então como que eles
falam lá no começo, olha só aqui, a concepção científica do mundo nos caracteriza tanto por
teses próprios, então no final aí dessa frase eles também dizem, nós não vamos propor enunciados
filosóficos próprios, nós vamos olhar pro mundo, considerar a ciência como uma forma de resolver
as enigmas, uma forma de fazer trabalho coletivo, de superar aí a ideia de enigmas insolúveis,
superar essa ideia de que existem obscuridades por princípio aí no mundo, já vamos falar mais
disso tudo daqui a pouco. Então com isso nós vamos clarificar então os problemas,
clarificar enunciados, clarificar aí as características da linguagem, aquilo que pode estar
explicando, que é um enigma, uma ideia que a gente vai conseguir clarificar ao adotar aí um sistema
de linguagem um pouco mais preciso, eles chamam aí de neutro, né, liberto das impurezas da
linguagem histórica, mas a ideia é de que a gente vai conseguir produzir isso. Bom, vamos falando
um pouco mais sobre isso aí. Então o que que a gente vê? A gente vê que a ciência é um ideal de
consciência e de acessibilidade, trazendo aí pra uma linguagem um pouco mais contemporânea,
dizer o que que é a ciência? Ciência é rejeição de criar conhecimento inacessível. Então não
existe isso de uma coisa que a gente não consegue acessar, de que só uma elite vai poder conhecer
o óbvio. Então a gente tem que considerar que todo conhecimento é acessível pra todo mundo,
que todo conhecimento é transparente. Não existe, eles não aceitam também a ideia de
acessibilidade por princípio, de que existem certos saberes ou certas ideias que são obscurios
e que a gente não consegue entrar nelas. Isso seria contrário à atitude científica, né,
o contrário aí é um ideal de transparência de acessibilidade. Então essa ideia de que a gente
rejeita enigmas insolúveis, né, isso que eu tava falando um pouco antes, a gente não aceita,
que alguma coisa seja impossível de ser solucionada. Não, gente, pode resolver os problemas,
os problemas da nossa vida, os problemas científicos, qualquer problema que seja,
por meio dos nossos próprios esforços coletivos. Então se a gente se juntar, unir as nossas
forças, unir os nossos melhores esforços, a gente vai conseguir resolver problemas. Um pouco essa
visão aí que eles tratam, né. E aí a gente viu ali no texto também a hipótese de que as
ferramentas da lógica moderna vai ser possível mostrar isso, né, que a gente vai conseguir
mostrar como todos os ramos da ciência se conectam com a experiência, né, com aquele
aspecto que todos nós conseguimos acessar, quer dizer, os objetos de experiência,
nossa volta, objetos que temos em volta da gente. A coisa simples que pra todo mundo seria
acessível da mesma maneira, então que a gente vai conseguir, por meio da lógica,
mostrar como que os anunciados mais complicados de todos os ramos da ciência acabam remetendo
direto ou indiretamente aí aos objetos que estão na nossa volta. Então pra eles a lógica seria uma
ferramenta pra fazer isso. A lógica tava se desenvolvendo ali na época, tinha acabado de
ter vários avanços na lógica, a lógica tinha saído da lógica proposicional lá da época
do Adistoto, eles foram do período medieval e ali no começo do século 27 o que se chama de
lógica moderna, algo que vai se tornar aí a lógica matemática, alguma coisa assim. Então a ideia
é que a gente tá purificando um pouco a nossa linguagem, a gente tá conseguindo chegar numa
linguagem que tá menos marcada por aspectos históricos e sociais, né, pela própria linguagem
que às vezes mantém certas características de uma sociedade mais antiga ou de uma cultura mais
antiga, o pessoal tá entrando aí numa ideia de que a lógica talvez consiga nos mostrar um caminho
aí pra gente se entender. Passando um pouco aí pro próximo item, ah tá, depois esse alerta aí,
cuidado, risco de mal-entendidos, né. A gente tem aí alguns mal-entendidos que se formaram
ao longo da história da filosofia, envolvendo o circo de vieno, positivismo lógico, envolvendo
essas ideias. O primeiro deles é eu coloquei ali no texto sobre ninguém o remeter, remeta
indiretamente. A palavra lá em alemão, que era a língua que eles estavam escrevendo na época,
a língua nativa deles, né, é Tchuhu-Khuren. Pra quem estuda alemão, percebe aí que dá pra
ir em duas partes. O Tchuhu é de volta, né, pra trás e o Khuren é conduzir. O problema
seguinte, em algum momento, traduziram pro inglês como reduce e pro português como reduzir,
mas não é isso, né, a melhor tradição seria remeter, eu acho. Quer dizer, a ideia é que a gente
consegue apontar pros anunciados dos ramos da ciência e falar, olha, eles remetem aos objetos
remetem a experiência. É um princípio do imperismo, né, de que a gente vai conseguir
mostrar que o nosso conhecimento mais avançado e mais abstrato remete alguma coisa concreta
que tá ali em volta. Então, quando a gente fala em reduzir, parece que no fim das contas só existe
isso estranho, né, que quer reduzir, né, parece ser uma noção obscura também. Já conduzir de volta
ou remeter, né, parece um pouco mais claro, parece um pouco mais tranquilo. Então, essa relação
com objetos na nossa volta, ela também é um pouco, ficou um pouco confusa ao longo da história da
filosofia, né, passando de traduções de uma língua pra outra e tudo isso. O próprio Circo de Bieno,
Carnop, noira, te chamaram a essa relação como fiscalismo, essa relação de que tudo tem que
se relacionar com os objetos na nossa volta. Essa foi uma escolha ruim por parte deles mesmo, né,
o termo gera confusão com a ideia de que tudo que existe são objetos da física ou de que
ciências devem ser reduzidas à física e trazendo o remeter pra confusão e não é isso. O que eles
querem dizer é que tudo o que você pode falar sobre objetos inobserváveis ou sobre objetos
em qualquer área e você pode remeter isso a um objeto observado, alguma coisa que você consegue ver aí
facilmente no cotidiano, desde que você tenha aí uma certa condição pra ver isso, né,
que a pouco eu trago algum exemplo, não sei, se não tiver eu falo os exemplos. Então, a ideia é que
os diferentes ramos da ciência tem seus próprios objetos, o seu próprio vocabulário, suas próprias
suas próprias metodologias, mas supostamente se estiverem certos nisso aí, a gente vai conseguir
mostrar que os anunciados de qualquer área da ciência se relacionam com alguma coisa que a
gente observa, que a gente observa de maneira mais comum. Então, o que que isso mostra? Que não
existe um conhecimento que seja exclusivo do melite, ou que seja obscuro e incompreensível,
ou incompreensível. O que que acontece? Se a gente diz assim, se a ciência, a gente não consegue
relacionar com os objetos na nossa volta, que a gente não consegue fazer isso, é que você torna algo
obscuro, algo que somente um grupo de pessoas tenha serviço, um grupo de pessoas que domina o
conhecimento ou que domina uma técnica ou algo assim. Então, o que eles chamam de ciência unificada
é algo que vai sendo construído para criar essa elegação. Não é algo que é natural,
mas é algo que a gente compõe e que a gente interconecta de alguma forma.
Então, ok, acho que eu não trouxe os exemplos. Então, por exemplo, se alguém fala em elétrons,
por exemplo, elétrons, por mais que os físicos digam que eles são observáveis, a gente sabe que a
gente não consegue ver os elétrons. O que a gente consegue? A gente consegue ver flashes
numa câmera de vapor, flashes ali num certo instrumento. Hoje a gente consegue ver um led
que acende ou um ponteirinho que se mexe ou alguma coisa assim, que seria a detecção desse objeto
teórico e desse objeto inobservável. Então, o que que acontece? A gente tem que ser capaz de
mostrar que esses saberes mais abstratos, esses objetos mais abstratos, esses saberes mais
abstratos que seriam mais difíceis de se acessar, que eles se conectam com algo que a gente consegue
perceber que seja dentro de um laboratório, mas também fora. Então, quando alguém fala, por exemplo,
em crise econômica, crise econômica é um conceito teórico complexo, mas a gente consegue falar
em crise econômica e remeter isso, por exemplo, a inflação, um aumento de preços ou desemprego,
coisas que a gente acaba percebendo na nossa vida cotidiana. Então, por exemplo,
com medições ou percebendo uma fila de pessoas desempregadas ou coisa desse tipo. Outro exemplo,
também, se alguém fala em seleção natural, a gente consegue remeter isso a oscilações
nas populações, populações de certos animais ou plantas, enfim, como que tá isso?
Quer dizer, a gente consegue falar nessas oscilações, a gente consegue mensurar essas populações,
mensurar isso, e aí a gente consegue falar, então, em termos de seleção natural. Mas,
a seleção natural não é uma coisa obscura que a gente precisa de algum grande poder,
a cabeça para entender, alguma coisa assim, não precisa disso. A gente consegue falar
em seleção natural. Tá, mas o que significa seleção natural? Significa um discurso avançado
que a gente tem, com um monte de teoria e tudo isso, mas isso se conecta com algo que a gente
observa, algo que a gente observa até mesmo no cotidiano ou algo que a gente consegue mensurar
de alguma forma. Então, passando para o próximo, é interessante notar que essa perspectiva
se relaciona com algumas ideias que a gente considera, que a gente chama de modernismo,
modernismo cultural. Integrantes do Círculo de Bena, como o Karnath, o Noia, o Tufaig, o Frank,
eles se aproximaram de movimentos artísticos, culturais modernistas da época. Pois aí, quatro,
que são os mais importantes com os quais eles se relacionaram. Então, a Noia Zahlikkeit foi uma
escola, foi uma reunião de artistas de diversas áreas. Então, é um movimento que você tem na
literatura, você tem na pintura. surgiu em torno de algumas exposições de arte, mas naquele tempo,
é a proposta que o artista deve se concentrar naquilo que é mundano, naquilo que é objetivo,
naquilo que é experienciado mais diretamente. O Círculo de Bena da mesma forma dizem,
que a gente vai criar uma filosofia que vai mostrar que a ciência também tem a ver com o mundano,
também tem a ver com o objetivo, com aquilo que a gente consegue experienciar diretamente.
Bauhaus também tem essa perspectiva, é a Escola de Arte e Arquitetura. Viacbunda,
o movimento que teve na Alemanha e na Áustria, vamos falar muito sobre isso. O SIAM, Congresso
Internacional de Arquitetura Moderna, era baseado na Suíça e na França. Noira,
depois de uma reunião com o SIAM, inclusive, ter alguma colaboração, não foi muito para frente,
mas teve também. Também, um grupo envolvido com a arquitetura moderna, com planojamento urbano,
eles acabaram tendo essas instruções. É comum com esses movimentos, entre o Círculo de Bena e
esses movimentos, existe a ideia de que a experiência comum é o ponto de partida para uma variedade de
construções possíveis, muitas possibilidades de construção. Construção arquitetônica,
construção artística, construção lógica, construção científica, tudo isso nas quais se
valoriza alguma forma de transparência, alguma ideia de que a gente vai conseguir olhar através
daquilo que a gente vai conseguir entender a estrutura que está por trás, de que a gente vai
conseguir ver como que aquilo emerge ou como que aquilo serve a nossa vida cotidiana de alguma
maneira e trazer o conhecimento para questões sociais. Aos poucos a gente vai entendendo isso um
pouco melhor. Então, olhando lá de novo no Manifesta do Círculo de Bena, agora andando um pouco
para trás, eu estou aqui na página 7. Ali eles dizem que, devido a esse espírita iluminista,
eu falei um pouco sobre como que a ideia deles é retomada do ideal ali do iluminismo, a cidade
de Viena liderou a educação popular científicamente orientada. Eles participam desses movimentos,
participam diretamente, né? Então fundou esse trabalho do, citam ali algumas pessoas que montaram
uma associação de educação popular, cursos universitários populares, casa do povo. A ideia é
simplesmente de que a gente vai levar a educação, vai levar um conhecimento científico, vai levar
uma técnica, uma coisa de melhorar a vida das pessoas para o povo. Até hoje em Viena, se você vai nos
mais operários, até os mais periféricos da cidade, você tem lá aquilo que eles chamam de Foros
Cochula, que é uma dessas instituições ali, a Foros Cundi, a Universidade Excluza, que ainda
existe. Isso encontra cursos de todo tipo por lá, desde idiomas para aprender alemão, para aprender
qualquer língua que você queira, até cursos profissionalizantes, cursos de economia doméstica,
isso não é governamental, quer dizer, isso aí são atitudes de cidadão, são não governamentais,
justamente são de terceiro setor e o pessoal do Circo de Viena está em contato com tudo isso lá
no começo. Então essa ideia de levar o conhecimento para o povo, levar o conhecimento para a rua,
para o operário, quer dizer, tentar afastar um pouco essa ideia. A gente pensa ali nos autores
modernistas, se eu voltar ali no slide anterior, na Noia Zagrifket, geralmente se associa a Alberto
Udbrecht, não sei se vocês já viram alguma peça dele, algum poema dele, que geralmente tem essa
preocupação com o povo, essa preocupação com o mundano, etc. Então passando um pouco mais adiante,
esse aqui é o último parágrafo ali do manifesto da concepção de mundo científica e ali eu acho
que esse ideal modernista fica bem claro. Eles dizem assim, assim a concepção científica do mundo
está próxima da vida contemporânea. Na verdade, duras lutas de hostilidade certamente ameaçam,
já vamos falar disso também. Não obstante a muitos que não desanimam, mas fácil apresenta a
situação sociológica, guardam com esperança o desenvolvimento futuro. Certamente nem todo
partidário da concepção científica do mundo será um combatente. Aqueles que se comprassem
no futuro levarão uma existência retirada sobre as montanhas geladas da lógica. Eles já estão
prevendo que no futuro, talvez por causa da situação política, muitos deles vão parar com esses
esforços de educação popular ou de luta social e vão se restringir a trabalhos lógicos. É por
isso desse jeito que boa parte da história da filosofia reconhece o trabalho deles como um
organismo que se isolou na lógica e que desenvolveu muitos trabalhos na área de lógica, por ter
menos, por não ter espaço político mesmo. Aí dizem lá, voltando ali para o texto,
alguns talvez até mesmo desprezem a mistura com as massas e lamentem a trivialização inevitável
com a divulgação. Mas suas realizações também se inserem no desenvolvimento histórico. Quer
dizer, o grupo é plural. Vai ter gente que não quer se misturar, que não quer esse objetivo social,
que vai ficar sua na lógica e coisa assim, mas tudo bem. Eles também vão se encaixar nesse
momento histórico, nessa situação histórica em que eles estão se colocando e nessa luta por
trazer a ciência aí para os objetivos sociais. Eles dizem, presenciamos a penetração crescente
medida do espírito da concepção científica do mundo nas formas da vida privada e pública,
do ensino, da educação, da arquitetura e a sua contribuição na configuração da vida econômica
social, seguindo princípios racionais. A concepção científica do mundo serve a vida e a vida a
acole. Isso parece um lema, isso soa e de fato é o interesse deles, é um lema modernista.
Quer dizer, essa ideia de que a ciência agora faz parte do nosso partidiano, faz parte da nossa
vida e por que não a filosofia ou a nossa compreensão disso acompanhar justamente essa
perspectiva, tentar fazer a ciência servir a vida e a vida receber a ciência de maneira mais córdia.
Então, quando a gente olha e voltando um pouco para o que eu estava falando antes, que eles se
aproximaram de movimentos artísticos e culturais modernistas ali que período, o que a gente vê
é que eu pus aí algumas palavras-chave que conectam essas duas ideias, conectam o círculo de
combina ou empirismo lógico com os movimentos artísticos e culturais modernistas. Então a
ideia de lógica moderna, matemática moderna, ciência moderna, tudo isso está tendo revoluções,
está tendo transformações ali naquele período. Eles estão tentando juntar essas coisas,
compreender essas coisas usando as ferramentas que eles têm à mão. Então, construção transparente,
construção lógica. Então, do mesmo jeito que os arquitetos estão tentando mostrar a estrutura das
construções naqueles prédios modernistas, eles também estão tentando mostrar a estrutura do
conhecimento dentro das construções lógicas, dentro das trabalhos lógicos. Então, uma ênfase
no factual, no mundano, no objetivo, no racional, tentar evitar as obscuridades, tentar evitar aí
aquilo que é exclusivo de certas pessoas, tentar encontrar aquilo que é comum a toda uma sociedade,
é uma ideia de que vamos ser contrário ao metafísico e ao puramente decorativo, então são
dois aspectos que aparecem aí em comum entre os modernistas da época e a filosofia do círculo
de Vieira. Vamos ver também um pouco essa questão da metafísica. Então, voltando aí à ideia de que
a experiência, as construções lógicas devem se misturar na proposta deles, como que a gente
consegue compreender a experiência em sistemas lógicos. Isso é uma questão interessante,
porque a experiência ela é incerta, a experiência ela é confusa, a experiência ela é irregular,
ela é desigual e os sistemas lógicos eles são todos certinhos, eles são todos muito bem
arquitetados, eles são todos racionais e perfeitos e tudo isso. Como que a gente consegue colocar a
experiência dentro do sistema lógico, como que a gente consegue colocar aquilo que é insert regular
e desigual dentro de algo que parece ser o ápice da regularidade, da simetria e etc. A maneira
que eles encontram para isso é pela introdução do que eles chamam de protocolos de observação.
Então você codifica no sistema lógico algo que a gente diria em linguagem natural,
assim, as tal horas do dia tal do tal, diante do aparato montado de tal e tal, então diante de alguma
coisa no laboratório, de um telescópio ou de um microscópio ou diante, não sei, de algum
experimento social, alguma coisa assim. Após a realização de tal e tal, o procedimento observa se
tal e tal é feito. Qualquer pessoa que queira remontar esse equipamento vai talvez chegar
no protocolo parecido. Os protocolos podem ser contraditórios entre si, alguém pode fazer isso aí
dizer não, eu não vi aquele efeito, eu fiz a mesma coisa igualzinho, mas eu não tive aquele efeito.
Com isso a gente traz a incerteza, a contradição, a irregularidade da experiência para dentro do
sistema lógico. Claro que nesses casos a gente vai ter que fazer uma escolha, a gente precisa
de um terceiro protocolo que pode ser ainda diferente. Bom, a ciência é assim, quer dizer,
como que a gente entende essa racionalidade por trás dela? A gente entende talvez dessa maneira,
então tentando encontrar aí alguma precisão no que a gente está fazendo. O que a gente nota,
quando a gente olha para um protocolo de observação como esse, que é algo que geralmente o pessoal
costuma esquecer na hora de falar do postismo lógico, é que a observação é carregada de teoria.
Você já está ali criando a experiência, você já está tendo a experiência ali trazendo ela para
dentro do sistema lógico, já com teoria, com valores, com linguagem, você escolheu uma lógica
para colocar isso aí, você escolheu uma linguagem, você já tem ali o que é um aparato montado de tal
maneira, tudo isso são decisões anteriores à construção aí do nosso sistema lógico para
a ciência. Então, quer dizer, tudo isso já está carregado aí de tudo isso. E o que a gente fez,
a gente tomou certas decisões convencionais por fazer essa montagem desse jeito, para tentar
montar esse protocolo e trazer a experiência desse jeito. Então, a minha pergunta ali de cima,
como compreender a experiência dentro de um sistema lógico, a resposta é, por meio de
informações, a gente estabelece certas convenções sobre como que a gente vai colocar a experiência
que é incerta, que é irregular, que é confusa dentro de um sistema lógico que é certo,
regular, confusa. Quer dizer, são decisões que a gente toma sobre como fazer isso. Para quem tem
familiaridade com a área de matemática, já consegue identificar aí alguma semelhança com isso,
suponha que é tal coisa, ou enfim, vamos assumir isso aqui como sendo o caso, suponha que existe
um ponto, uma reta, alguma coisa assim. Então, como a gente estava vendo, a ideia é que a
parte inobservável do conhecimento científico adquire significado porque a gente consegue
remeter ao que a gente pode observar. E a gente consegue fazer isso de maneira transparente,
quer dizer, com ferramentas que deixam claro o que a gente quer dizer. Isso é o que eles chamam
dentro do circuito de dentro de verificação. Às vezes, na literatura, se encontra esse termo
também, se encontra aí na literatura paralela a ideia de uma verificação. Quer dizer, o que
quer dizer um termo mais complicado? O que quer dizer um elétron ou seleção natural? Ou o que
quer dizer uma crise econômica? Quer dizer, quer dizer o quê? Quer dizer que você vai observar cada
um mais protocolos de um certo tipo. Ou quando alguém fala de um elétron, você vai ser capaz de
montar aquele aparato de uma certa maneira e observar um certo efeito, que seja uma luzinha
que bisca ou um flash numa câmera de vapor, então que você vai conseguir ter um protocolo seu aí,
do seu horário, do seu dia, naquele que vai ser parecido com das outras pessoas. Quer dizer, a
possibilidade do conhecimento científico, a intersobreatividade, ela se dá nessa possibilidade
de verificar, de remeter isso à nossa experiência mais comum, à nossa experiência mais mundana,
mais clara. E aí a gente se pergunta de novo, se a forma lógica é baseada em convulsões,
a gente pode escolher diversos sistemas lógicos. Isso é algo que está surgindo ali no começo
de 2020, eles já estão sabendo disso aí, que a gente pode ter várias lógicas para a mesma coisa,
como se fossem diversos sistemas operacionais para os nossos computadores, eles não escolham o que
a gente achar melhor. Mas aí está, a gente tem um pouco dessa ideia de que tem que ter um certo,
tem que ter um que está correto, como que a gente vai construir a nossa compreensão do conhecimento,
se a gente tem várias opções sobre como fazer isso, onde que a gente fica. A ideia deles é que a
gente escolhe essas convulsões, a gente decide essas convulsões e a gente decide qual que é a mais,
o que a gente avalia a nossa escolha pelos efeitos. Então, o que que deu certo lá no fim das contas.
Nesse sentido, é interessante a gente dar uma olhada no princípio de tolerância do carne. O
senhor Eduardo me disse que ia disponibilizar um artigo meu, talvez acho que eu falo disso por lá,
talvez vai ter um pouco mais de leitura lá, mas trazendo aqui alguns trechos do próprio carne
sobre o princípio de tolerância e a primeira aparição do princípio de maneira muito mais
explícita, em 1934, nesse texto chamado Lodco Sintax of Language, um título original alemão,
que diz só tradução para o inglês, pois aqui o trecho inglês que eu escanhei mesmo,
diz lá, na lógica não existe moral, todo mundo tem a liberdade de construir a sua própria lógica,
sua própria forma de linguagem como desejar. Tudo que se exige dessa pessoa é que se ela
decide, se ela gostaria de discutir, que deva apresentar os métodos claramente e dar regras
técnicas ao invés de argumentos filosóficos. Então o que ele está dizendo assim, que a gente vai
fazer escolhas, e essas escolhas elas não podem ser determinadas por argumentos ou por um pano de
fundo, ou por uma teoria por trás. Quer dizer, ele está fazendo aí uma brincadeira com a tradição
crantiana, não sei se o pessoal da filosofia está aí, o pessoal que não é da filosofia deve talvez
falar no ensino médio, não sei. Mas a ideia da tradição crantiana é que certas escolhas que a
gente faz, elas devem ser pautadas por regras gerais, por regras de moral, por imperativos. Então
que a gente teria assim, por que que você vai reagir dessa forma? Olha, porque se todo mundo agisse
dessa forma, se isso fosse uma regra geral, então a nossa vida seria melhor, quer dizer, as coisas
iriam melhor. O Carnegie diz assim, na lógica você não pode dizer isso, você não pode ter essas
regras a priori, essas regras que estão por trás das nossas ações. O que a gente tem é que a gente
tem uma situação de liberdade, a gente não tem restrições morais, a gente é livre mesmo para
construir a lógica do jeito que a gente quiser. Agora, tá, então vamos discutir qual é a nossa
lógica, beleza? Me mostra as regras da sua lógica ao invés de por que que você decidiu fazer
isso assim? Quer dizer, isso não fica tão claro nesse texto, mas um texto posterior de Nançãos
47, esse sim que é em português, tem na coleção dos cançadores, chama Empirismo Semantico
de Cantologia, ele diz assim, ó, aprendamos as lições da história, atribuamos aqueles que
trabalham em algum campo especial da investigação ou da pesquisa, a liberdade, veja a liberdade
de novo, para usar qualquer forma de expressão que lhes pareça útil. O trabalho nesse campo
será mais cedo ou mais tarde, a eliminação daquelas formas que não possuem nenhuma função útil.
Sejamos prudentes ao fazer asserções e tenhamos uma atitude crítica a examiná-las, mas sejamos
tolerantes ao permitir as formas linguísticas. Então, o que ele tá dizendo? Ele tá dizendo assim,
se os cientistas, as pessoas que estão em campos de investigação bem específico, querem usar
alguma forma de linguagem, querem usar alguma forma de raciocínio, identificando a linguagem com
raciocínio, fazer algum tipo de ciência diferente, bom, o que possam fazer? Que não seja a gente com
argumentos filosóficos que vai proibir essas pessoas de fazerem isso. Vamos tentar reconstruir,
vamos tentar chegar a convenções sobre como representar isso no nosso sistema lógico,
no nosso sistema filosófico. Mas vamos ter uma atitude crítica, claro, vamos ser prudentes e
vamos ser tolerantes, por isso princípios de tolerância, pra permitir essas formas linguísticas.
Então, o que ele fala de aprendamos as lições da história, o que ele quer dizer é que no
passado estabeleciam proibições por alguma coisa qualquer, que alguma coisa não pode fazer isso
dessa forma lógica, não permite. Não, a lógica, ela tá aqui pra nos servir, ela tá aqui pra nos
ajudar, a ciência tá aqui pra nos ajudá-la, não deve nos proibir de fazer nada disso. Então,
depois a gente pode falar mais sobre isso, a gente pode entender isso melhor,
mas talvez vai ficando mais claro também a medida que a gente vai entendendo o contexto que eles estão ali.
Mas aí, se pode tudo na lógica, se tudo é resultado de convenções, o que fica de fora? A
lógica é que fica de fora aquilo que é obscuro por princípio, aquilo que a gente tava vendo lá no
começo da nossa apresentação, deixa eu ver que aoração pra não me perder aqui, beleza?
E isso é aquilo que é obscuro por princípio, que não pode ser conhecido e que não se relaciona
de forma alguma com a experiência. O exemplo famoso, que o Karnap traz no texto de 1932,
chamada O Superação da Metafísica pela Análise Lógica do Ranguagem, tem em português, tem várias
traduções, vocês podem procurar da música no Google que tem umas três, quatro traduções disponíveis.
Ele pega no pé de um filósofo chamado Heidegger, sei se vocês já ouviram falar dele, que o Heidegger tem
um texto lá que ele fala que o nada nadifica. E aí o Karnap diz assim, o que que tem na nossa
experiência cotidiana que permitiria uma frase como essa tenha significado? Ele diz absolutamente
nada, porque o que que isso aí quer dizer? Isso aí quer dizer absolutamente nada, não quer dizer
muita coisa. Ele diz que a frase não tem significado, que o que o Heidegger tá tentando fazer é expressar
algum tipo de sentimento, mas um sentimento que talvez fosse melhor expressar por meio da música
ou da poesia lírica, mas que o Heidegger tá tentando dizer que ele sabe alguma coisa que
nós sabemos. Se ele sabe alguma coisa, então ele deveria ser capaz de ensinar pra gente essa coisa,
deveria ser capaz de mostrar pra gente como que a gente percebe uma situação em que o nada
nadifica ou em que situação que o nada não nadifica, uma situação em que isso não acontece.
A gente deveria ser capaz de, na nossa experiência cotidiana, formular aqueles protocolos,
e falar assim, olha, beleza, cheguei em tal situação, montei o aparato de tal forma,
isso foi tal dia, tal hora, assim e assim, e constatei de fato nada nadifica. Não temos como
fazer isso, a frase é obscura, o Heidegger tá dizendo aí que ele sabe alguma coisa, que nós
nunca vamos poder saber, a não ser que a gente seja ele ou algo assim. Então, pra metafísica
tradicional, hoje em dia a gente tem um outro sentido pra metafísica, que é de busca por
pressupostos, e isso não cai na crítica aí do carne, apanendo os outros autores do circuito
de vinheta. Mas a metafísica tradicional, essa do tipo que o Heidegger faz, ela é uma tentativa
de teorizar sobre temas que estão além da nossa capacidade de conhecer, mas se eles estão além
da nossa capacidade de conhecer, a gente não consegue teorizar, a gente não consegue conhecer,
o carne é o domínio da arte, e o Heidegger tá confundindo o domínio da arte, ele fala lá nesse
texto que eu coloquei aqui, a inspiração da metafísica pela análise lógica da linguagem,
ele fala que o Heidegger é um músico sem habilidade musical, que por não saber tocar um
instrumento, ele vem incomodar a gente com essas coisas aí, se ele estivesse tocando um
instrumento musical, todo mundo ia estar gostando dele, desse jeito aí, não tem condições.
Só que tem uma questão aí na briga dele com o Heidegger, que é uma provocação política,
o texto é de 1932, eu tava falando, e o Heidegger é um autor que mostrou grande simpatia pelos
nazistas, e os nazistas tiveram grande simpatia por ele, inclusive teve, eles tornaram alguma coisa
como reitor de uma universidade, indicado pelo Partido Nazista, pelo governo ali do Hitler,
que começou em 1932, inclusive que tiraram a reitor, que era que era a gente da Ítica,
que usaram saída de um lugar tão fim, e toda aí uma questão política envolvida, e já nessa
época, já desde 1926, os nazistas já estavam começando a perseguir o círculo de Viena, por
causa da defesa da idêntica, sim, se constituindo um ideal de transparência, alguma coisa que
deve ser almejada, um detrimento dos correntinhos, de visões de mundo mais conservadoras, quer dizer,
um grupo modernista, um grupo progressista, eles querem a educação pro povo, eles querem
resolver problemas sociais, eles querem o avanço da sociedade, eles querem deixar de lado as formas
de vida mais antigas e trazer formas de vida mais modernas, em que a ciência vai ter uma participação
mais intensa, uma participação mais significativa, igual o nazismo é um movimento contrário,
não era um movimento em direção ao conservadorismo, um visão de mundo um pouco mais fechada,
de retornar um ideal mais antigo, um ideal do povo alemão, alguma coisa assim, e isso envolvia,
claro, expulsar alguns grupos de pessoas, como os judeus, como os eslavos, enfim, do espaço
onde os nazistas estavam vivendo. O Heidegger se mostra extremamente simpático por isso aí,
naquele momento, e o círculo de venha no carne sente que precisa fazer uma reação,
apresentar uma reação. E daí, bom, essa obscuridade característica das formas de vida mais antigas,
esse obscuratismo que o Heidegger assume ali, naquele texto do nada magfica, é o extremo oposto
da concepção de mundo científico, que a concepção de mundo científico é aquilo que
a gente vai conseguir resolver os nossos problemas por conta própria. Então, atacar o Heidegger
justamente no ponto em que a filosofia dele mostra toda a sua obscuridade foi ali, naquele momento,
um ato político, em 1932. Então, a gente lê o texto, acha engraçadinho a provocação,
então, mas tem uma coisa um pouco mais pesada por trás, tem uma coisa um pouco mais forte,
que é justamente a ideia de que a ciência pode, essa ciência, compreendida com uma atitude,
uma atitude de esforços coletivos, vamos nos juntar e vamos resolver os nossos problemas de
qualquer maneira, isso é também um elemento político, é, contra uma visão obscurantista,
uma visão que apela a noções aí um pouco não científicas, como raça, povo alemão,
essas ideias que eles tinham. Então, olhando aí para a ciência para o inquirismo lógico,
que já tome encaminhando profinal, mas ainda tem bastante, a ciência é uma maneira de dar
com o mundo e de resolver problemas. Então, a ciência, a gente estava vendo isso antes,
é o melhor dos nossos esforços para resolver problemas justamente porque a ciência recusa
essas obscuridades, esses enigmas insolúveis ou profundezas insondáveis. Quer dizer, essa ideia
que a gente não vai conseguir acessar certos conhecimentos, bom, a ciência compra isso. Então,
a ciência diz, não, a gente vai conseguir acessar esses conhecimentos, talvez demore, demore
gerações e mais gerações, mas a gente vai se esforçar nessa direção e a gente vai se esforçar
para resolver esses problemas e a gente vai conseguir mostrar isso aí com as nossas construções
isso aí que o Carnap diz para a gente lá com a lógica que a gente vai encontrar isso. Aí
a questão política por trás é que se essa atitude científica de que nossos esforços
coletivos vão conseguir resolver problemas, se isso fosse levado para política, a gente não
aceitaria a ideia de que somente uma pessoa tenha capacidade de conduzir a nação. A gente ia
preferir a perspectiva de que os nossos problemas podem ser resolvidos pelos nossos próprios esforços
coletivos. Então, essa aqui é a luta política que tem por trás do hipereismo lógico, a luta política
que eles estão fazendo ao mesmo tempo. Então, a ideia é que o que tem ali no nazismo, tem ali uma
espécie de endeusamento de uma figura, o Hitler, como sendo o único sujeito que seria capaz de
conduzir o povo alemão, conduzir a eufúria, o que se chama o cara de fio, que é o condutor,
de conduzir o povo alemão para o seu lugar natural, para onde o povo alemão deveria estar.
O que o circuito de venda defende é que se a gente olhar para o mundo, com esse olhar científico,
com essa visão científica, a gente vai pensar, não, isso é obscuro, porque só esse cara não é
possível. Não, a gente consegue com os nossos próprios esforços fazer isso. Para, do que a gente
precisa? A gente precisa de conhecimento. Então, bom, vamos levar o conhecimento para o povo,
vamos aplicar isso, vamos tentar entender melhor, vamos ver como é que isso acontece.
A situação do circuito de venda ainda é curiosa. Em 1934, no Viena, sobe um poder a um grupo de
fascistas, mais parecido com os fascistas da Itália, do que com os nazistas. Tem ali uma revolução,
tem ali uma revolta, e os fascistas tomam o poder e excluem os outros partidos e tudo isso. Então,
a situação já fica bem complicada por ali. Nesse momento, alguns integrantes do circuito de venda
já são expulsos do país, já são mandados embora. O autonóirato, por exemplo, ele precisa
migrar, ele vai para a Holanda nesse momento. Em 1936, tem um outro incidente do circuito de
Viena, que é o assassinato do líder do grupo. Então, o Schlich, que era o líder, ele é assassinado
a tiros dentro da universidade. Ele está saindo da sala de aula, um ex-aluno, com ampla conexão,
com os nazistas, bem ligados aos nazistas e bem com uma ideologia bem voltada para esses ideais e
contra, portanto, muita coisa que o circuito de Viena defendia. Está esperando o Schlich na escadaria,
dá uns tiros no cara lá, o cara morre, morre no local mesmo. E, bom, o estudante, ele vai preso
e daí que vem a parte esquisita, né? Quer dizer, bom, o sujeito tinha alguns
desequilíbrios psicológicos, alguma coisa mais complicada aí de ordem psicosocial,
só que no julgamento, a pena dele é atenuada de várias formas, por considerarem que ele
está agindo a inconformidade com um ideal político, alguma coisa assim. Depois, em 1938,
os nazistas praticamente tomam a Áustria, né? Eles fazem uma campanha política tão grande
e propõem, então, anexar a Áustria no lugar dos fascistas, então os nazistas veem e fazem um plebiscito
e as pessoas aceitam isso, voltam a favor da anexação, a Áustria passa a ser um estado
da Alemanha, um Bundesland, um RS Land, desculpa, e daí depois disso, o julgamento do assassino
do Schlich é revertido, ele é absolvido, porque ele acabou fazendo um favor por povo alemão.
É uma história muito esquisita quando você escuta, assim, e que mostra que justamente esse
pessoal estava ali olhando para a ciência, olhando, dizendo que a ciência pode servir aos
nossos interesses sociais, eles estavam tentando mostrar isso por meio de lógica, por meio aí de
construções modernistas e coisas assim, e aí tudo isso acontece, né? Assassina um líder do
grupo, depois absorvem, refazem o julgamento e soltam o assassino, dizem que não, eles
querem fazer um favor para a gente, é tudo muito estranho, nesse momento fica claro que o grupo
precisa se desfazer, precisa cada um seguindo o seu caminho, da maneira como achar melhor, enfim,
então acaba que isso dispersa o grupo, que considera isso, mas que os ideais da filosofia
tecnológico permanece, só que do mesmo jeito que lá no manifesto eles diziam, algumas pessoas
do grupo vão se refugiar nas montanhas gélidas da lógica, nas profundezas gélidas da lógica,
e é isso que acontece, quer dizer, o Carnac, por exemplo, tinha uma atuação política em Viena,
isso não aparece nos textos dele, mas aparece no cotidiano dele, que ele dá aula nas escolas
populares, ele tem uma atuação nos partidos e coisa assim, quando ele se muda para os Estados
ele simplesmente deixa isso de lado, ele não participa mais tanto, muitos anos depois, lá nos anos 60,
ele vai participar do movimento pela inclusão das minorias, dos direitos civis, então ele participa
de reuniões lá do movimento negro, do movimento pelos estudantes de origem mexicana, latina,
eles poderem entrar nas universidades, também pelos afro-americanos, os negros americanos poderem
acessar a universidade, ter direito ao voloto e aquela coisa toda, então ele participa disso
também, mas muitos anos depois, ali durante o período da guerra e também durante o começo
da guerra fria, ele fica completamente isolado ali nas profundezas gélidas da lógica, como eles
tinham dito lá no manifesto, o manifesto ali em 29, aquele trecho que a gente viu antes,
está prevendo justamente isso, está prevendo que vai haver uma luta política, porque eles já
estão vendo que esse ideal de educação, esse ideal de ciência, não vai se sustentar por muito
tempo, que logo isso aí vai virar, vai cair no olho do furacão, logo assim, então seguindo um pouco
aqui com os nossos slides, essa imagem da ciência, como uma atitude para lidar com o mundo, resolver
problemas, ela não aparece tanto na obra do Karnat, então se vocês forem ler os textos do Karnat,
por exemplo, vocês não vão ver isso de maneira tão clara, vocês vão ver mais a parte lógica,
vocês vão ver mais essas interconexões, os fundamentos da física e coisas assim, mas se
vocês forem olhar os textos do Noirat, que infelizmente a gente não tem nada traduzido para o
português, então eu falo um pouco disso lá no artigo que o professor Eduardo disponibilizou
para vocês ou vai disponibilizar, enfim, mas isso aparece de maneira mais clara na obra dele,
o Noirat era um autor bem mais, ele era formado em economia e sociologia, ele tinha já essa
vocação para as questões sociais, se voltar para isso, e ele tem uma atuação muito forte,
uma atuação política muito forte em Viena, ele nunca foi professor universitário, então ele
nunca atuou dentro da universidade propriamente, ele participava dos grupos de estudo, participava
do Circo de Viena, que eram grupos de estudo, fundos, contas, era uma sociedade, mas se ele
nunca se torna professor mesmo, ele dá aula nessas instituições não governamentais para
levar conhecimento para o público, ele funda o museu de sociedade e economia,
e o objetivo do museu é ser uma instituição educacional mesmo, para o operário, para o
trabalhador, o museu fica lá no bairro operário, bem distante no centro, que é para o operário
e lá é conhecer o que se sabe, o que se está se conhecendo sobre a economia, sobre a sociologia,
sobre as relações sociais, com esse objetivo de levar isso para o povo, levar isso para as
camadas mais baixas da população. Na hora que tem uma atuação também com um grupo de
pessoas que se instalou na periferia de Viena, numa época, logo depois da Primeira Guerra Mundial,
a cidade estava completamente destruída, tinha sido bombardeada em várias vezes e tudo,
o próprio Império Austrunga tinha caído, eles tinham que trocar de governo e tudo isso,
eles se refugiam lá nas periferias da cidade e o que eles fazem lá é uma espécie de economia
cooperativista, eles plantam, eles têm hortas, eles constroem as próprias casas e tudo isso,
as pessoas fazem isso. O Noia, com o museu dele, começa a estudar esse pessoal, começa a estudar
a economia cooperativa que eles desenvolvem ali e depois é convidado para ser um secretário
de uma federação dessas cooperativas e aí o objetivo dele é justamente isso, de trazer
especialistas em diversas áreas, desde arquitetos, construir casas e coisas assim, até agrônomos,
veterinários, até advogados e deixa esse pessoal a disposição ali dos colons, desse pessoal
da periferia e seria como se fosse uma área meio rural, meio urbana que surge ali e ficam esses
profissionais à disposição, mas a ideia não é que esses profissionais vão dizer para as pessoas
como que elas devem plantar, como que elas devem construir a casa delas ou como que elas devem
cuidar dos animais ou como que elas devem vir, o que quer que seja, mas a ideia é que por meio
de esforços educacionais, o Noia instala isso lá também, as pessoas vão aprender o que esses
profissionais podem fazer por elas e aí essas pessoas vão consultar os profissionais, vão consultar
os experts, os cientistas, mas aí bom, tudo isso é muito irregular, a gente nota que tudo isso é
extremamente passo a passo, não é um nada muito, como se diz assim,
muito direcionado numa mesma perspectiva, então a ideia do Noia, que está aí no slide agora,
é a ideia de que a ciência como se fosse um mosaico que vai sendo construída e reconstruída
por gerações, gerações de pessoas a partir de peças irregulares e desiguais, então cada
pessoa vai lá e põe uma pecinha no mosaico, um quadradinho, uma pedrinha que é totalmente
diferente de todas as outras, mas que a gente vai conseguindo formar uma imagem com isso
aos poucos, mas é uma imagem que cresce mais numa direção do que em outra, o que é irregular aqui,
o regular ali, de repente alguém chega e diz, não, a gente precisa desmontar essa parte,
fazer outra coisa, então esses grandes mosaicos que traz essa imagem, então muito isso do, se a
ciência vai ajudar a construir lá uma vida melhor para as pessoas na periferia da cidade,
isso vai ser feito de maneira irregular, vai ser feito à medida que as pessoas montam essas
pecinhas, isso aí. Tem uma outra imagem do Noirat, que eu acho até mais interessante,
essa é uma imagem famosa também, que é uma imagem que depois o Quain cita, acaba se tornando aí
uma, talvez aquilo pelo qual o Noirat é mais famoso por aí, é a ideia de que a gente não é capaz
de construir o melhor arranjo possível, ou mesmo um arranjo que resolva, achei aí o erro de
digitação que eu falei aqui até, o paradoxo do prefácio é esse. Um arranjo que resolva
os problemas de uma vez por todas, então ele diz assim lá no texto de 1932, que nós somos como
marinheiros que têm que reconstruir o seu barco em mar aberto, sem jamais poder desmontá-lo em
doca seca e reconstruí-lo a partir dos melhores componentes. Então a ideia é que nós, e aí ele
fala isso tentando dizer a ciência assim, mas também a vida humana assim também,
nessa visão modernista de que a ciência e a vida se misturam, mas que a gente é como se a gente
tivesse navegando num barquinho e o barquinho de repente começa a apresentar problemas e a gente
não consegue mais trazer o barco pro porto, a gente não consegue colocar o barco no porto, colocar ele
numa doca seca, a doca seca aquilo que se levanta o barco pra fora da água e você consegue reconstruir,
reconstruir o barco, mexendo no casco dele. Então eles assim, a gente tá nessa figura aí de
marinheiros que precisam reconstruir o barco em mar aberto, a gente não consegue desmontar, a gente
não consegue parar pra pegar os melhores materiais, a gente não consegue fazer nada disso, o que a
gente consegue fazer com o material que a gente tem, a gente pode achar uma madeira boiando em algum
lugar aí, mas é isso que a gente consegue fazer, né? Então a gente permanece na velha estrutura e a
gente tem que lidar com as tempestades com os mais revoltos à medida que a gente vai navegando e
que a gente vai reconstruindo. Então numa outra versão da mesma história do barco, que é a
Dimação 44, ele fala pra gente assim, o novo barco cresce a partir do velho, passo a passo,
enquanto ainda estão construindo, os marinheiros podem já estar pensando em uma nova estrutura e
sempre concordarão uns com os outros. Então essa ideia também de que, bom, o debate político, o
debate sobre que vamos, que a gente vai seguir, ele tá de maneira bem clara aí no tempo todo,
mesmo na ciência. Então essa ideia de que a gente tem decisões convencionais que faltam a nossa
construção da ciência, faltam a nossa concepção da ciência, essas decisões convencionais elas
são animes, elas também são motivos pra discussão e é bom como que a gente decide quais essas
convenções vão dar certo, quais que a gente, quais que vão sobrar, né? Ele diz assim, olha,
a gente decide quais são aquelas que manteem o nosso barquinho navegando, quais que não começam a,
o barco não começa a fazer água, né? A gente consegue manter as coisas funcionando de alguma
maneira, até onde a gente pode, mas o qual o nosso barco nunca vai ficar perfeito, o nosso barco
ele tá sempre em processo de reconstrução. Se de repente a gente achar que o barco tá ok,
daqui a pouco alguém vai falar assim, bom, mas a gente podia, podia mudar um pouco a estrutura
do barco, mudar o formato, mudar o motor, mudar as velas, alguma coisa desse tipo, a gente aí conseguiria
seguir a gente, né? Bom, era isso que eu trouxe pra vocês, acho que tá tão um pouco cedo mais aí,
mas muito obrigado pela atenção, acho que a ideia daqui a pouco a gente fazia um intervalo e
depois voltar pra debate, acho que sobra bastante tempo pra gente responder todas as perguntas aí,
a conversão um pouco mais se vocês tiverem dúvidas, né? Então, a ideia foi trazer um pouco da filosofia
e da filosofia e também um pouco da história desse grupo, pra mim é algo que a gente associava,
eles estavam ali num momento histórico muito peculiar, eles estavam num momento histórico de
luta política e um momento histórico em que os ideais da ciência, da maneira como eles
viam, os ideais de transparência, os ideais de clareza e de que a ciência poderia servir para um
processo social, esses ideais se tornaram o foco de uma disputa política, se tornaram aí um
motivo pra eles serem perseguidos. Então, entender esse caráter de como que eles foram perseguidos
ou de como que o contexto mudou a visão deles de ciência pode colaborar e pra gente ter um
entendimento da ciência. Então, olhando pra história da filosofia da ciência, a gente pode ter
ideia, a gente pode tentar trazer isso também para os nossos dias de hoje. Quer dizer, entendendo
do mesmo jeito que eu comecei a aula dizendo que a gente teve, a gente tem uma participação cada
vez mais presente da ciência na nossa sociedade, cada vez mais a ciência faz parte da nossa vida,
faz parte do que quer que seja que a gente vive, como que a gente olha para a ciência,
como que a ciência figura nas nossas disputas políticas, como que a ciência figura na nossa
vida cotidiana, tudo isso. Então, esse tipo de debate que o circuito de Viena levanta para nós,
talvez nem tanto a ideia e que a lógica vai conseguir reconstruir toda a ciência, talvez não
funcione também, embora em princípio eu ainda sustentaria isso de alguma maneira, que pontualmente a
gente consegue fazer reconstruções bastante interessantes, mas a gente não precisa entrar nos
detalhes reales, claro, mas o que que isso nos mostra, afinal de conto? Nos mostra um ideal de
transparente, um ideal de racionalidade, de objetividade, um ideal de rejeição de obscuridades,
tudo isso, que é o que está lá por trás de um certo ideal eronimista de rejeição de obscurantismo.
Então, fazendo essa retomada aí, acho que a gente pode concluir por aqui depois. Vamos levar
para o debate, vamos ver o que vocês tem para dizer, o que vocês acham de assunto. Muito obrigado.
Obrigado, professor. Então, agora a gente entra no intervalo, vamos fazer 15 minutos,
retornamos às 10h30, pode ser? Beleza. Até depois, intervalo.
Bom, retornamos agora para a nossa segunda parte no curso, mas eu já inicio agradecendo
Ivan pela sua explanação, ilucidadora e contextualizadora. Creio, antes de passarmos a
pergunta, eu faço-se um breve comentário. Tenho que é absolutamente pertinente à
contextualização que você fez, para também colocar não só a ciência como produto social,
mas a reflexão sobre ela também como tendo uma relevância para outras esferas de tomadas
de decisão societária. Então, magnífica sua apresentação.
Obrigado pelo comentário, Ronês, que era um pouco essa ideia também, quer dizer, não é só a ciência
que a gente está estudando, mas também o que a gente faz a respeito da ciência. A gente tem sempre
que levar em conta isso, e se colocar no jogo também, que a ciência faz parte de nós, faz parte da nossa vida.
Então, estudar ciência a gente não pode ser neutro, me sou eu também, então.
Então, justamente para conectarmos isso que nós acabamos de comentar, uma pergunta, mais um
comentário aqui da Juliana López, a quem a gente já agradece, ela diz o seguinte, Ivan, quase um século
depois, e voltamos a lutar contra o obscurantismo. O que não diriam os pensadores do Círculo de
Viena ao verem os absurdos que foram feitos no Brasil, talvez um mundo, durante a pandemia?
Você queria, gostaria de comentar?
Olha, essa é uma questão interessantíssima, sim, que ela tem sido motivo de reflexão
com a gente, como o seu aney colega falou no começo, eu tive recentemente lá em Viena,
tive lá no momento em que estava tendo a reabertura depois da pandemia, em que o pessoal pôde voltar
à universidade, então tive uma oportunidade de porcar dez meses lá no Impostor. E lá tem uma
concentração de pessoas que estudam o Círculo de Viena, que estudam Karnab, Pnoyrat, esse pessoal
E um dos debates que está tendo lá é justamente esse, de como que esse pessoal teria visto esse
momento pandêmico, essa loucura. Não é uma resposta tão simples, por exemplo, o Noyrat, ele
disse que a gente não deve deixar os especialistas tomarem o controle, a gente tem que manter uma
perspectiva democrática diante dos especialistas. Então assim, se os cientistas chegam num consenso
assim, olha, a gente precisa de um lockdown, isso não quer dizer que todo mundo tem que correr
pro lockdown, a gente tem que parar e pensar, bom, a gente quer mesmo o Conselho dos Especialistas,
isso parece um pouco contraintuitivo, né, que você diz assim, ah não, mas eles eram cientistas,
sim, eles acreditavam que a ciência era o melhor dos nossos esforços, mas isso não quer dizer que a
gente tem que cair numa espécie de tecnocracia e que a ciência manda na gente o tempo todo, a gente
tomar decisões de acordo com outras outras perspectivas também. Mas é claro que no caso de uma
emergência de saúde global, em que claramente não seguir certas recomendações feitas por
cientistas, vai ter danos para outras pessoas, vai ter danos de larga escala, que isso é claramente
importante na ciência, a gente ter essa informação de certa forma nos leva a ter alguma
uma atitude diferente, de considerar aquilo e de seguir aqueles conselhos realmente. Um ponto
assim interessante também dessa discussão, é bom, o que aconteceu no Brasil muitas vezes foi que
os clientes elegeram outros especialistas, falaram assim, olha, eu não acredito na ciência,
de fato, mas eu acredito nesse outro cara aqui, nesse outro cientista aqui, que esse aqui que me dá
os conselhos, eu sigo o que esse sujeito diz e é isso que nós vamos fazer. Bom, esse é um caso assim
que é um prato cheio para, para o não era, ele iria dizer assim, olha, isso tem que ser levado
para a esfera democrática e as pessoas têm que ter condições de aprender sobre os dois e escolher,
não pode ser um governante daí que se coloca acima de todos os outros e diz não sou eu que
conduz o país e eu escolhi esses especialistas e não aqueles. Não, pera isso, que é uma democracia,
enquanto isso aqui for uma democracia, a gente tende poder levar em pontos especialistas,
sim, a gente pode ter mais de um especialista, claro, mas a gente tem que saber o que está
acontecendo. Então aquele valor de transparente que eu coloco como central na perspectiva de ciência
e que se reflete lá na lógica, numa perspectiva que eles têm da lógica, aquele valor, ele é
fundamental, quer dizer, como é que a gente vai ter conhecimento se a gente tem a obscuridade,
se a gente tem aí esse ponto que a Juliana coloca aí para a gente, o obscuritismo, se a gente tem
alguém dizendo, olha, eu não quero aquele cientista, eu quero aquele outro. Por que? Me diga por que,
me lume. E aí não tem uma resposta. A resposta é puramente porque eu decidi, porque eu quero assim,
porque eu sou especial, alguma coisa assim. Então, sim, esse é um ponto, assim, é um ponto chave de
reflexão atualmente, não sei se eu só respondi, se eu respondi ou se eu o mais confundi, mas vamos
dar um follow-up e a gente continua depois.
Beleza. Uma próxima questão da Patrícia Gaspar, uma questão acerca da ciência unificada,
ela pergunta o Silvia. Existe na prática uma ciência unificada, na linguagem, ou até entendo,
diz ela, mas cientistas têm diferentes concepções ontológicas e epistemológicas,
portanto, que seria essa ciência unificada?
Obrigado, Patrícia. Obrigado, Mané, pela questão. De fato, assim, a ideia dos autores
do Circulo de Viena é que, parecendo lá com o Mosaico do Nord, que as coisas vão se desenvolvendo
de maneira regular, então, e vão se desenvolvendo com a ciência, se tem suas próprias teorias,
tem suas próprias linguagens, tem seus próprios objetos, se você olhar para cientistas
individuais ainda, você vai ter diferentes cientistas com perspectivas de mundo diferentes,
acreditando em objetos diferentes, ou até adotando até métodos que não são exatamente iguais
aos outros da comunidade, tudo isso. A ideia do Circulo de Viena é que a filosofia, a análise
lógica, como eles chamam, mas a gente pode chamar de filosofia hoje em dia, que ela pode
se tornar um instrumento para fazer conexões entre esses diferentes campos, para construir
pontes entre as áreas. Um pouco numa ideia de que o mundo a nossa volta é extremamente complexo.
No mundo a nossa volta, a gente não consegue diferenciar disciplinarmente
tudo que a gente quer conhecer. A gente olha isso de maneira bem clara nas ciências humanas,
em que, por exemplo, pegar um exemplo aqui perto de casa, de Florianópolis, a gente ficou aí
quase 40 anos para reformar uma ponte. É isso. Parece ser um problema que a gente precisa estudar,
porque que demorou tanto para reformar uma ponte? Para responder isso, a gente tem questões históricas,
a ponte tem um certo histórico, a gente tem questões políticas. Sim, aquilo virou um foco
de corrupção. Um cara abriu uma licitação, a licitação era fraudada, tudo aquilo acontecia.
Também tinha uma questão econômica. Por que aquela ponte era tão importante e precisava ser
reformada? Ou porque demorou para reformar e tudo isso. Mas existem também questões físicas,
que são envolvidas geológicas, que é aquela ponte que está construída num lugar difícil,
de que, bom, tem um vento terrível que bate ali metade do ano, um vento muito forte, você tem
a questão de corrosão, você tem vários elementos ali que vão exigir. Tem questões sociais de
onde você tira os operários que trabalham nessa ponte, você tem questões ainda de ordem cultural
antropológica, porque não mudar o modelo da ponte, não construir outro tipo de ponte,
que é tão difícil de reformar e tudo isso. É dizer, tudo isso que eu estou falando, eu fui
dando um nome, um lógico antropológico, sociológico, econômico, fui dando esses adjetivos. O que
isso indica? Cada um desses é uma disciplina científica diferente. É um jeito de fatiar a
questão e a gente olha para essa fatia. O jeito que a gente tem de estudar essas coisas é por
essas fatias, é olhando de maneira disciplinar, é olhando para pequenos pedacinhos aí da nossa
cidade. Só que quando a gente quer uma compreensão um pouco mais ampla, a gente vai ter que interligar
esses diferentes pontos. Então a proposta do Circo de Vena não é que a ciência é única,
ou é unida, ou é una, mas que ela é unificada, esse unificar aí, ela tem uma construçãozinha
na Alemanha aí que dá essa ideia, é que essa unidade ela é produzida, ela é artificial,
ela é tecnológica, filosófico tecnológica. Então a gente como filósofo, a gente é capaz de ligar
os diferentes pontos. Como fazer isso? Eles propõem, a lógica moderna pode ser um jeito de
fazer isso. A gente pode pensar de outras maneiras também, a gente pode pensar em outros esquemas,
sei lá, por meio de modelos, por meio de projetos. Então ali nos anos 90, tem um grupo que se
chamou da Universidade de Stanford, que começou a estudar a desunidade da ciência, the desunity
of science. Então eles tiveram essa sacada aí. O filho do Peter Galeson, o John DePrayer,
não sei se vocês vão ver isso nessa disciplina, acho que não, um pouco mais maluco aí, mas que
a ideia de que bom a ciência se desuniram, elas separaram completamente, a gente não tem mais
que tentar costurar elas todas juntas assim. Bom, mesmo assim, será que a gente não conseguiria
unificar alguma coisa? E aí as ideias que surgem, acho que é uma ideia inclusive do Peter Galeson,
nesse volume, de que talvez a gente pudesse construir projetos, interligando, projetos
interdisciplinares, que olhassem um pouco para a complexidade, que olhassem um pouco para isso.
Essa ideia não é tão distante da ideia do Certo de Viena, parece ser o sol um passo a mais,
um passo adiante nessa proposta de você ter aí uma elaboração filosófica, no caso metodológica,
ou alguma coisa assim, que interconecta diferentes áreas da ciência, para ter uma resposta um pouco
mais próxima da complexidade que é o mundo, que é a forma como a gente experiencia, ou a gente
que vencia o mundo a nossa volta. Não sei se ajuda também, eu sou só confundi mais,
se quiser dar um follow-up depois, estamos aí. Ótimo, obrigado Ivan. Agora eu vou fazer algumas
questões enviadas generosamente pelo Alexandre Álvarez. Como são várias, eu vou então agrupar
elas, Ivan, e aí você reflete um bocadinho sobre elas. Olha só o que diz o Alexandre Álvarez.
Na proposta de ciência unificada, eles propõem que seja em escrita alemã, é a dúvida do Alexandre,
ou também propõe um idioma formal, por exemplo, esperanto ou um idioma artificial. Continua o
Alexandre. O mosaico do Neuras seria o rejunte que liga, seria esse rejunte aí que ligaria as peças,
e ainda ele continua. No caso da metáfora do barco, os marinheiros seriam os especialistas,
ou pesquisadores, ou cientistas, enfim, quem seriam os marinheiros. E concluiu o Alexandre
com a seguinte questão, ao levar os profissionais a lecionar para a população, isso pode ter sido
utilizado como meio de doutrina para contribuir ao nazismo igual, diz ele, os pastores no governo
e você tem a dizer sobre isso. Então começando lá com a questão da língua, de como que a gente vai
fazer a sonificação, a ideia dos autores e do circuitiriana, do Carnac, do Neuras, também do
Feigl, Frank também, isso é bem claro, é que essas línguas naturais, como o alemão, elas são
marcadas por metafísica, por metafísica tradicional, por ideias tradicionais, que sejam ideias de gênero,
ideias de classe social, ideias de, do que quer que seja, elas acabam ficando marcadas pela cultura
deles. Então eles acham assim que a gente precisa deixar de lado essas línguas naturais para também
se livrar aí desses, daquilo que eles chamam dos escombros filosóficos de Milênios,
dessas ideias que a gente tem aí, ficam muito arraigadas na cultura e que eles querem de certa
forma modernizar, trazer a vida, a filosofia, a ciência para mais perto da vida moderna.
Então eles estudaram Esperanto, o Carnac era um esperantista, participou de vários congressos,
Esperanto usou a língua em viagens e tudo isso, mas logo ele nota também que o Esperanto
sofre dos mesmos problemas das línguas naturais, ele acaba sendo marcado por uma cultura.
Então Esperanto era divulgado e com a ideia de que vai ser fácil para todo mundo aprender,
só que é fácil para quem já conhece uma língua eslava, para quem já conhece alguma
língua tcheco ou como russo ou como ucraniano, essas línguas são poloneses, para quem já conhece
essas fica fácil, ou para quem já conhece línguas que são próximas delas. Por exemplo,
o alemão tem muita palavra que troca com essas línguas, mais na Austra do que na Alemanha,
mas também outras línguas ali daquela região. Mas para quem é falente de inglês, por exemplo,
nativo ou de português ou ainda mais do português do Brasil, que é uma língua inteca, a gente tem
no sentido de alguns contatos que ela tem características bem diferentes das línguas
europeias, a gente já vai ter um pouco mais de dificuldade. Então quer dizer, essa ideia de que
Esperanto era fácil para todo mundo aprender é muito relativa, muito relativa de onde você está
saindo. E a ideia também de que o Esperanto seria livre de cultura, aos poucos se criaria uma cultura
entre os falantes de Esperanto, entre pessoas que falam isso e daí a gente não conseguiria ter
um objetivo. Então a ideia deles é que a gente vai tentar construir um sistema de fórmulas de lógica
mesmo, de tentar achar a estrutura da linguagem e com essa estrutura da linguagem a gente vai tentar
construir algo que talvez seja universal, seja acessível para a maioria das pessoas, mas a gente
vai conseguir transformar isso de volta para as línguas naturais para as pessoas poderem entender,
essa possibilidade de conversão. Isso que acabou se revelando depois com o tempo é um projeto
muito difícil, ou até impossível, porque são muitas lógicas que são possíveis, são muitas
possibilidades para cada uma delas que tem ainda um monte de outras opções. Então fica uma questão
é bem mais complicado do que parece, né? Então o que eles querem no fim das contas é também
a outra questão também que surge aí nesse processo é, será que a gente consegue mesmo ter uma
linguagem lógica pura sem esses resquícios da cultura, sem esses resquícios da metafísica ou
do jeito de pensar mais antigo? A conclusão é que eles chegam depois de estudar isso um pouco
é que não, a gente não consegue isso, porque o próprio jeito como a gente cria constrói a lógica
que depende da nossa cultura. Um exemplo, eu vou demargar um pouco, se me permite, já que a gente tem tempo,
um exemplo que a gente viu aqui semana passada no Pre-Kip, que foi muito interessante, veio uma
professora do Departamento de Letras Vernáculos aqui da UFSC e ela deu uma das palestras principais
do evento, a professora Roberta de Oliveira. Ela falou o seguinte, ela estava mostrando a formalização
de certos aspectos do português brasileiro. E daí ela me falou de um exemplo que é o seguinte,
a gente usa uma frase, um jeito de falar, uma construção frazal, sempre com uma irregularidade
morfológica, alguma coisa que um linguista mais ortodoxo, mais chato, assim, diria que é um erro,
mas que ela diz que não é um erro, porque as pessoas usam isso o tempo todo, então não faz sentido,
seria um erro escrever isso ou usar numa situação formal, mas a gente fala isso o tempo todo.
A frase é, podia ter cerveja na geladeira, podia, esse podia ter. Ela diz o seguinte, quando a gente
formaliza isso em lógica, a gente não consegue de maneira alguma usar uma única frase, a gente
precisa de pelo menos duas, porque esse podia significa alguma modalidade epistêmica de que
eu não sei se tem cerveja na geladeira e significa ao mesmo tempo que eu gostaria que
tivesse o cerveja na geladeira. Então quer dizer, hora que a gente pega a loja, que a gente vai
formalizar isso, a gente vai ter que ter dois símbolos para um negócio que em português a
gente usa um só, que a gente queria que tivesse, que a gente não sabe se tem. Aí ela fala assim,
bom, o que a gente tem que fazer nesse caso? Por que que é assim? É só o português brasileiro
característico, em Portugal eles não fazem isso, em outros lugares onde se fala português, eles
não fazem isso até onde a gente sabe. Mas aí o português brasileiro tem essa coisa estranha.
Então é o português brasileiro que é estranho ou é a lógica que não nos dá
ferramentas para entender o português brasileiro? Essa foi a questão que ela trouxe. Então quer
dizer, esse aparato lógico para formalizar a linguagem natural, ele é criado dentro de
uma cultura, dentro de uma cultura, em que se você não expressa duas coisas como podia ter
sorvete na geladeira, você expressa uma coisa só. I wish I had an ice cream in the fridge, ou sei
lá, fala isso em qualquer língua que você quiser. Mas você não consegue isso. Mas se fosse, por
exemplo, um brasileiro nativo e fanático pelos jeitos populares de fala que tivesse criado essa
lógica, talvez a gente tivesse um modal específico, um símbolo diferente lá, sei lá, um quadradinho
ou alguma coisa assim, que desce conta das duas coisas, um símbolo para isso. Mas do jeito que tá
lógico, a gente não tem. E se a gente considera então que essa lógica é o jeito de formalizar
a linguagem natural, o português é uma língua esquisita. Ela fala assim, eu não quero que o
português seja uma língua esquisita. Vamos mudar essa lógica. Então a gente também tem isso.
O Neulet percebe isso lá pelos anos 40 já, e aí ele aplica a própria metáfora do barco dele
dos carros. Então ele fala assim, na nossa tentativa de produzir uma linguagem universal,
uma linguagem livre das ambiguidades, uma linguagem precisa, a gente também é que nem os marinheiros
em mar aberto. A gente também vai reconstruindo e a gente tem noção de que a gente nunca vai ter
a nossa lógica perfeita. Nossa lógica sempre vai estar meio capenda e sempre vamos ter que ir
procurando ela e remontando e trocando pedaços e jogando coisa fora porque o mundo mudou,
porque a gente não tava mais tão certo assim. Então enfim, tem essa ideia. Não são as línguas
naturais, eles estão tentando deixar as línguas naturais e eles estão tentando criar uma língua
artificial, uma língua artificial que dê conta de revelar essa transparência interna da ciência
do conhecimento. Só que eles têm noção de que isso não é perfeito, de que isso é um esforço
interessante e que nunca vai acabar, que não vai seguir desse jeito para sempre. A segunda pergunta
era sobre o que seria o rejunte do mosaico. Boa pergunta. A imagem do Noirat não vai tão longe,
quer dizer, mas quando a gente monta o mosaico a gente usa alguma coisa para dar rejunte, para colar
e ligar uma peça na outra, coisa desse tipo. A gente poderia articular um pouco melhor o
que seria isso, o que daria o rejunte para as peças, mas eu não sei dizer. Eu acho que seria,
não sei. Tem que ser alguma coisa que a gente consiga quebrar fácil, porque a gente tem que
remontar esse mosaico de tempos em tempos ou parte dele de tempos em tempos. Então o rejunte
não é que nem quando a gente faz um piso em casa que passa o rejunte, que aí vai ficar tudo certinho.
O rejunte também tem um negócio de que as peças podem trabalhar em ritmo diferente. O rejunte está
ali para amortecer esse trabalho, para amortecer a dilatação e contração. Mas eu não conseguiria
ir muito além disso. A próxima pergunta é quem são os marinheiros? Se os marinheiros são os
especialistas ou são os pesquisadores? A ideia do nome é ter que nós todos, como comunidade ou como
sociedade, estamos dentro do barco. Então os marinheiros são todos nós, cientistas, especialistas,
pesquisadores, o padre, os religiosos, os artistas, todo mundo no mesmo barco. Um pouco da metáfora é
essa, que é a nossa condição humana de estar num barco que precisa ser reconstruído.
Daí é claro, o cientista levanta a mão e fala, gente, vamos ter que fazer essa parte aqui desse jeito.
A gente segue o conselho do cientista ou não? A gente joga o cientista para fora do barco ou não?
Quer dizer, a tendência é a gente falar, não, puxa, vamos seguir esse conselho porque essa pessoa
estudou mesmo isso. Mas se aparece um outro cientista e diz, não pessoal, eu acho que aquele cara ali
não estudou o suficiente. A gente tem que seguir esse outro caminho aqui. A gente tem uma questão de
decisão, quer dizer, e essas decisões vão aparecer o tempo todo e a gente tem que ter ciência de que,
bom, não tem problema se a gente começar a construir o barco e não der certo, a gente tenta,
da melhor maneira possível, tentar voltar para aí. A sua última pergunta pelo que eu notei aqui é
o força de levar profissionais para lecionar para a população se isso poderia ser usado como
doutrinação para contribuir ao nazismo. Olha, essa é uma questão assim que teria que realmente
ir ver historicamente quem é que deu essas aulas, quem fez esses cursos. Hoje em dia, o que eu consigo
te dizer pelo que eu conheci lá dessas instituições quando eu tive em Viena, é que você tem uma pluralidade
relacionante. Você tem pessoas dando cursos e defendendo coisas de vários tipos. Você não tem
só uma voz falando lá. Na época de não era ficar, eles mesmos davam a aula lá. Então, pelo menos esse
lado um pouco mais humanista, um pouco mais socialista, eles tinham. Mas se também tinha professores
mais conservadores ou até nazistas, fascistas também, eu também já não sei dizer. Eu imagino que sim.
Mas aí, bom, era o debate que estava acontecendo. Esse pessoal estava disputando espaço em todos os
setores da sociedade. O que não é um ambiente democrático não é necessariamente ruim. O problema é
quando um desses grupos fala, decide que o outro tem que calar a boca. Aí fez que é o problema.
Os boas, acho que eram essas as questões. Se sobrou alguma dúvida, manda mais uma sequência aí que a gente responde.
Perfeito. Creio que a reflexão que você fez acerca de quem está no barco vai também contribuir a uma
pergunta do Pedro Rodrigo, que perguntava exatamente acerca quem seriam esses marinheiros.
A política é o capitão, né, que está ali assim.
Às vezes, o Nato não dá muito detalhe, mas eu me pergunto se você tem um capitão.
Se de repente lá vamos supor que algum cientista resolve virar o capitão do barco, instalar uma
tecnologia, a gente pode derrubar ele a qualquer momento, colocar, sei lá, alguém um pouco mais capaz
de ouvir as diferentes demandas, alguém que consiga promover o debate, isso que é o mais importante.
Então, voltando um pouco à questão do Alexandre antes, se a gente tem um ambiente plural, com várias
opiniões, a gente precisa, claro, ter dispositivos que permitam que o debate aconteça, que a gente troca
ideias. Isso enfim, até dentro de comunidades científicas. Se você tem dissenso entre diferentes cientistas,
a gente não pode ficar com o dissenso, em certo sentido. Em alguns casos, tudo bem e tal, mas geralmente
a gente precisa ter ferramentas para abrir um debate. Isso é um aspecto importante.
Ok. O Cândido Ferreira, ele não envia, na verdade, uma pergunta, creio que é mais uma observação,
mas aqui é importante a gente registrar também. Ele diz, olha, que um século em relação à história
é pouca coisa. Fazer essa relação também como você vem nos mostrando de dois contextos.
E ele faz uma observação que, para nós, é claro, muito, muito pertinente. Ele diz, ainda não resolvemos
o problema da escravidão no Brasil. Certamente.
Eu acho isso muito interessante, Cândido. Esse é um ponto, sim, é exatamente esse ponto de que a gente
reconstrói passo a passo. A gente lentamente vai deixando as nossas velhas estruturas e tentando ir para frente.
O que o Círculo de Viana vê é que a ciência talvez seja um jeito de acelerar esse processo.
Se a gente conseguir, no caso da escravidão, por exemplo, quanto mais a gente conseguir dialogar
científicamente e mostrar que não existe fundamento numa ciência de raça, fundamento científico
para a diferença entre raças e uma espécie humana, a gente conseguiria dar um passo um pouco mais além.
Se a gente conseguir nas ciências sociais introduzir mecanismos para reparar os danos da escravidão,
para reparar o estrago que foi feito, que seja em ação afirmativa, que seja em concepções educacionais,
que seja para a gente mudar nossa cabeça e coisas assim. É dizer, se um século é muito pouco,
mas talvez a ciência, na perspectiva do Círculo de Viana, talvez a ciência possa ajudar a catalizar esses processos.
Porque a ciência aponta para o futuro de alguma maneira. Se a gente imagina escravidão, a gente não pensa em ciência.
Muito embora a ciência estivesse presente, muitas vezes a ciência tenha sido usada para o mal.
Se a gente considerar ciência como algo transparente, algo um pouco mais progressista,
a gente vai ver que ela aponta em outra direção.
É uma questão importantíssima. Acho que vocês comentaram muito pertinente nesse ponto. Valeu mesmo.
Beleza. Obrigado, Ivan.
O Rafael Longo faz a seguinte questão. Ele tem uma dúvida.
Diz ele, como o positivismo lógico, o Círculo de Viana,
tomaria o objeto incognosível na sua relação com a verdade?
Dado que a observação é banhada de teoria,
e o objeto é tomado, tornado cognosível, por uma linguagem ou um instrumento?
Entendi. O incognosível aqui não é o incognosível lá do Heidegger, não é o incognosível por princípio.
Pela teoria ele se torna cognosível.
Essa é uma discussão interessantíssima.
O Carnegie responde que a partir do momento em que a gente decide uma teoria,
que a gente toma uma decisão condicional por uma teoria ou por outra,
e que a gente determina as características da linguagem, a gente determina esse objeto,
e aí a gente tem também as condições para que os nossos enunciados sobre esse objeto sejam considerados verdadeiros ou falsos.
Então, por exemplo, quando um físico fala assim, existe um elétron ali naquele aparato.
Tá como que eu sei se isso é verdade?
Eu vou ali no aparato e vejo se dá o flash na câmera de vapor,
ou se acende o LED, ou se mexe o ponteirinho na hora que acontece isso.
Mas aí se eu te pergunto assim simplesmente,
não esquece que eu só cheguei aqui agora assim, bom dia pessoal, existe elétron?
A resposta do Carnegie é falar assim, olha, a pergunta não faz sentido,
porque elétron é alguma coisa que existe dentro das linguagens científicas.
Eletron é um objeto teórico que existe dentro da linguagem científica, assim como...
Já já eu entro nos outros exemplos, mas vamos ficar falando elétron para o mais fácil.
Então, tá, ok, então isso existe na linguagem científica.
Então como que eu consigo te dizer se é verdade ou não quando tem um elétron numa certa situação?
Bom, então a teoria vai me dar regras sobre como que eu observo elétrons,
e que situações que eu vou poder falar que tem um elétron ali.
Então fora disso, fora dessas regras, dessas indicações sobre como que eu posso observar isso,
na prática eu não consigo ter isso.
Agora, existem teorias científicas que entram para o nosso mundo cotidiano.
Um exemplo que eu dei na aula ali foi justamente da crise econômica.
Como que a gente fala que tem uma crise econômica?
Por exemplo, eu tive esses tempos num congresso lá em Buenos Aires,
um congresso super legal, adorei a cidade, nos lugares mais incríveis que eu já estive.
Mas lá está tendo uma crise econômica.
Como que eu sei que é verdade que está tendo uma crise econômica?
Quer dizer, para além do que os especialistas fazem, falam, né?
Então vamos supor que estão dizendo lá, olha, está tendo uma crise econômica.
Então eu comecei a andar na rua, comecei a ir nos lugares e tal,
enfim, fui num vilarejo ali perto, fui num outro lugar mais de veraneira.
Então eu vi o povo da cidade gastando muito de dinheiro.
O povo ia no restaurante, o povo lá comprando coisas super flamês, comprando doce,
comprando coisas que você fala assim, nossa, mas que crise econômica é essa
que o povo está gastando dinheiro?
Aí eu perguntei para um colega, para um ativo ali,
aí o sujeito me disse assim que o dinheiro não vale nada.
O dinheiro que você tem agora, amanhã a inflação já comeu ele.
Então o que você compra hoje, amanhã você não compra.
Então o que você faz? Você tem dinheiro no bolso?
É melhor viver, é melhor aproveitar, é melhor comprar alguma coisa,
comer fora ou ir no restaurante, coisa assim.
Eu falei, tá, mas aí as pessoas não fazem planos?
Como que as pessoas planejam, por exemplo, sei lá, ir passar o verão aqui em Floripa,
o pessoal da Argentina gosta muito, a gente percebe muitos turistas argentinos,
eles sempre, sempre muito legal ter esse contato com a agricultura.
Aí o cara fala assim, sabe o que o pessoal faz?
A hora que eles conseguem um pouco mais de grana, eles vão lá e compram um dólar.
E eles, aí tem toda uma cotação paralela de mercado negro e tal,
porque o cara é guardar esse dinheiro no dólar.
Beleza, então tá, então o que esse cara me disse?
Ele fala assim, a gente tem aqui um termo teórico abstracto que é crise econômica,
que explica algumas coisas que você está vendo no cotidiano.
Agora, com essa linguagem, com essa teoria,
você consegue então prestar atenção em certos fenômenos.
E esses fenômenos vão te dizer se é verdade ou não é crise econômica.
Vamos supor que depois que eu escutei essa explicação, eu saísse na rua
e daí eu visse que ninguém de fato está comprando dólar,
que não é verdade isso que a gente fala.
Daí eu já ia começar a questionar a teoria dele, né,
ia falar, não, pera, essa teoria não está funcionando tão bem.
Do mesmo jeito lá, se o físico me fala assim, olha,
vai passar o elétron aqui no nosso acelerador de partículas
e vai dar um flash.
Eu fico olhando e não dá o flash.
Eu falo, bom, acho que a teoria tem alguma coisa errada,
seja na montagem do equipamento, seja em alguma coisa assim.
Existe uma outra questão, Rafael, que é interessante de discutir também,
é que a própria noção de verdade, ela é complicada, né,
ela... quer dizer, a gente fala em verdade,
quando a gente fala que uma certa frase é verdade,
a gente está falando que existe uma ligação entre essa frase,
que existe uma relação entre essa frase e alguma coisa fora da linguagem,
alguma coisa no mundo, né.
Mas como que a gente consegue sair da linguagem e falar dessa relação?
Isso é complicado.
Porque assim, como que eu falo da verdade sem usar o termo verdade?
Quando a gente está dando aula de teoria da verdade,
a gente acaba usando esse termo o tempo todo, né,
é verdade, não, para ir na verdade, puxa, é realmente complicado.
Então, uma ferramenta que foi desenvolvida pelo Alfred Tarski,
é muito importante aí nesse contexto,
que ele criou a ideia de que com uma meta linguagem,
com uma outra linguagem, que a gente estipula que ela está no outro nível,
a gente pode falar, olha, aqui a gente fala das coisas sem aspas,
e lá na linguagem objeto a gente tem ali as relações de verdade.
Mas aí, o que acontece é que a gente tem mais uma vez essa ideia
de que é uma estipulação, né, de que é uma decisão convencional,
de falar, olha, a nossa linguagem foi construída de uma certa maneira
a tornar isso aqui verdadeiro.
Então, é um ponto complicado mesmo,
a gente fica aí à beira de um idealismo,
a gente fica à beira de um idealismo,
porque a gente quer se afastar de uma perspectiva realista muito ingênua.
A gente quer se afastar de uma perspectiva realista,
de considerar que a metafísica é inescapável,
quer dizer, a gente quer fugir dela,
mas a gente acaba indo se a gente não tomar cuidado na outra direção,
né, tentar manter um equilíbrio entre isso aí.
Não sei se eu te respondi,
se sobrou alguma questão,
só dá mais uma ponta aí,
a gente não tem o colega aqui na frente fazendo que sim com a cabeça,
só fazendo um joia assim,
então a gente não vai.
Obrigado, Ivan.
Então, vamos para a próxima questão, que é do Caetano Almeida.
Ele, na verdade, faz duas questões, então vamos lá.
Primeiro é a seguinte, a concepção científica do mundo
perdurou, ou perdura,
até períodos históricos posteriores ao círculo de Viena.
E a segunda questão, na verdade, são três,
mas a segunda é a seguinte, o nazismo, obviamente,
as custas de genocídio manifestou-se também
por meio de um hipertrofiado desenvolvimento técnico científico,
notadamente industrial e militar.
Como a concepção científica do mundo explicaria isso?
Há, haveria uma dissenção,
ou uma convergência do nazismo com o círculo de Viena
acerca desse aspecto?
Que uma transmissão é a seguinte,
até que ponto a lógica não deságua na metafísica,
ao propor enunciados,
onde a demonstração empírica é impraticável,
segundo Caetano. Obrigado, Caetano.
Tá legal. Obrigado, Caetano,
são questões muito interessantes mesmo.
A primeira questão é sobre se a concepção de mundo científico
perdura depois do nazismo, se ela continua existindo.
Essa visão, quando você entende a concepção de mundo científico,
essa ideia de que a ciência é transparente,
que a ciência pode colaborar com aspectos sociais,
essa é uma ideia que ela está presente.
O que é difícil de encontrar são pessoas que levantem isso como uma bandeira.
Fala assim, vamos tentar incentivar essa perspectiva.
Isso acaba ficando mais restrito aos círculos filosóficos
que trabalham com o círculo de Viena.
A gente acaba chamando a atenção, dando um tchauzinho aí.
Eu acabo insistindo assim para que a gente considere
pelo menos a razo de habilidade dessa perspectiva,
embora outras perspectivas sejam possíveis e tal.
Mas tem bastante gente que trabalha tentando puxar essa concepção
para os problemas de hoje em dia, ver até onde ela funciona.
Eu mesmo fiz alguns trabalhos nessa área,
vendo se a concepção do mundo científico ajuda a gente
a entender certos movimentos na economia,
ou experimentos de cansamento,
que são alguns temas que eu tenho trabalhado ultimamente.
Mas beleza, a sua outra questão sobre o fato de que os nazistas
usaram ciência e tecnologia para produzir o que eles produziram,
essa é uma questão muito interessante, muito delicada também.
Existe ali uma noção de ciência no nazismo,
mas não é uma ciência transparente, é uma outra concepção
e que acaba tendo resultados parecidos.
Resultados parecidos é um sentido de ser eficaz
para transformar o mundo à nossa volta.
Se a Viena tinha um ideal democrático, socialista,
de levar conhecimento para o povo,
o nazista tem também o uso da ciência,
com um ideal de abrir espaço para o povo alemão,
de afastar o povo que não é alemão,
de mostrar uma superioridade, alguma coisa assim.
Então, o que acontece nesses dois casos?
Quando a gente olha para esses dois casos, a gente se pergunta
o que é ciência, afinal de contas?
E aí isso revela que, no fim das contas,
a visão de ciência do ciclo de Viena
é uma visão política da ciência, também.
Então, outras visões políticas podem se apropriar da mesma técnica.
Mas aí, quando a gente olha para, bom,
qual das duas vai estar certa, então?
Qual das duas que estaria mais de acordo?
Eu diria, eu discordaria de você, não tem aí uma convergência,
tem uma distanção, como você colocou ali,
mas é uma distanção que parece mais política
no que diz respeito à técnica.
Só que, ao mesmo tempo, se você olhar de perto
para a ciência dos nazistas,
eles acabam rejeitando essa ideia de transparência,
rejeitando essa ideia de contato com a experiência mais comum
e colocando a obscuridade.
Por exemplo, a ciência da raça.
A ciência da raça é algo que não se sustenta
de um ponto de vista transparente.
Ela se sustenta só na base de autoridade.
O cara falou que existe isso aí.
O cara falou que isso aí funciona e por aí vai.
Dizendo que, na ciência, às vezes,
não acontece fenômenos de autoridade também.
Imagino que, nas próximas aulas,
vocês vão ver alguns casos desses,
que a gente pode até comparar com isso.
Outro exemplo também, é uma ideia muito central
na ciência nazista,
que é a ideia de que existe o povo alemão.
A ideologia fúlica que eles chamam,
de que existe o doites fúlicos,
o povo alemão como uma entidade,
de que a gente conseguir identificar aquilo.
Mas aí, quando a gente começa a olhar
para aquilo com transparência,
comparando com o que a gente percebe,
o que de fato acontece,
o que a gente nota é que isso é resultado do genocídio.
Isso já é resultado de um esforço
para afastar aquilo que eles viam
como impurezas no povo alemão.
E que é algo que, na Áustria, por exemplo,
que eles consideravam os austrílicos
ligeiramente inferiores,
porque os austrílicos se misturaram muito
com os húngaros, com os tchécos,
com os eslovenos na própria variante
da língua alemã que é falada na Áustria,
que só aparece.
Você tem até hoje, no alemão austrílico,
dias que vem do hebraico.
Você vai falar amigo, você fala rávara,
você não fala freund.
Então, essas coisas aparecem,
se misturam ali na cultura,
se misturam no povo,
o que você tem é o nazista
fechando os olhos para isso.
O povo alemão nunca se misturou.
Eles acabam fazendo algumas coisas.
Eles rejeitam uma palavra cartófilo
para batata, por exemplo,
porque cartófilo tem italiano.
Então, eles vão falar redáfilo.
Uma outra palavra que significa
maçã da terra.
Para eles, seria alguma coisa pura, alemã,
uma coisa assim.
Essas coisas não fazem o mesmo sentido.
Porque por tudo que a gente entende
de ciência, de ciência da língua,
de ciência da cultura,
você não tem como separar um povo.
É tudo misturado.
A medida que você vai tendo contato,
você teria que realmente isolar esse povo,
cercar e botar uma zona
desmilitarizada em volta
para ter isso.
Então, o que eu vejo assim,
que a ciência nazista
não se qualifica
como ciência da perspectiva
do Círculo de Viena.
Sim, justamente porque ela
adota obscuridades.
E para manter essas obscuridades,
eles se aproveitam
do
instrumental industrial
militar e ideológico
para manter essas obscuridades no lugar.
Enquanto que uma atitude científica
de transparência diria assim,
acaba com essas obscuridades.
Vamos ver para onde a gente vai.
Vai em uma direção de distanção,
como você colocou, Caetano.
A terceira, eu não me lembro
quando é que você consegue colocar
para a gente ou o pessoal da equipe.
Ah, ok, até que ponto
que a lógica é no deságua na metafísca.
Claro, sim, essa questão é muito interessante,
muito legal.
Quando a gente vai fazer lógica,
a gente toma certas decisões.
Por exemplo, a gente decide assumir
o princípio da identidade.
De que todo
objeto é igual a si mesmo.
A gente decide assumir o princípio
do terceiro excluído.
De que entre o verdadeiro e o falso
não existe nada.
Mas tudo isso são decisões.
O que o começo do século XX foi mostrando
é que a gente pode ter outras lógicas,
que a gente pode fazer de outro jeito.
Que é a lógica clássica,
a lógica mais básica
que a gente conhece, que ela não dá
conta de muita coisa.
A gente precisa, pelo menos, de modalidade.
A gente precisa de alguma espécie
de lógica indutiva.
A gente precisa de alguma habituição
para produzir botas e coisas assim.
Então, tudo isso
parece ter pressupostos.
Então, quando eu escolho,
por exemplo, seguir o princípio de não
competição, eu estou pressupondo
um monte de coisas.
Aí, agora, dizer assim,
isso deságua na metafísica,
porque não tem demonstração impírica,
porque a demonstração impírica é impraticável,
eu diria assim, como que eu conseguiria
fazer isso?
Eu posso dizer assim,
vamos pegar um exemplo bem claro.
Quando a gente discute modalidade,
a gente fala então que necessariamente,
como a gente interpreta
necessariamente? A gente interpreta como
em todos os mundos possíveis,
em todas as situações que eu consigo conceber.
E
o irmão do necessário
é o possível. Então, o possível
é pelo menos um mundo possível,
pelo menos uma situação que eu consigo conceber.
Se a gente quiser
ser metafísico tradicional,
a gente fala que quando a gente afirma
uma coisa desse tipo, a gente tá criando
possibilidades, a gente tá
inflacionando o nosso mundo, o nosso
próprio. Mas a gente não precisa necessariamente
lidar assim, necessariamente,
de novo. A gente pode pensar,
por exemplo, em termos de simplesmente
imaginar
ou conceber isso cognitivamente.
Então, quer dizer,
a metafísica enquanto pressuposto
da nossa linguagem, ela permanece viva.
Eu próprio, esse fico de gana, trabalhou
com isso amplamente.
Faziam fundamentos da ciência,
faziam fundamentos da linguagem natural,
tudo isso eles tinham.
Agora, daí a fazer
as afirmações substantivas, né,
de que esses pressupostos, eles
correspondem a algo no mundo
ou de que existe algum pressuposto que seja
mais correto que outro
por a priori, né,
por princípio, porque lá no mundo é
desse jeito, aí que começa a ficar
aplicado, e aí que eu escolheria
de você que a gente tem que ter esse tipo
de coisa. Embora a discussão vá longe
talvez a gente não encontre um jeito
de sair dela, mas se tiver mais uma resposta
aí, só mandá-la.
Tinha mais uma ou nem?
Do Pecana?
Creio que eram essas.
Beleza.
E passamos agora para uma questão do Gabriel
Macedo.
E o Gabriel manda a segunda questão.
Obrigado, Gabriel.
O senhor critica a questão
da metafísica.
Mas como que eles
enxergavam questões metafísicas
que tiveram como resultado
as explicações científicas observáveis?
Por exemplo,
a terceira lei de Kleck
de Kepler, ou lei da harmonia
em sua elaboração,
Kepler buscava descrever
uma relação
entre o movimento dos astros
com a música. Ou seja,
que o movimento dos planetas
em torno do sol gerava uma música.
O meio dessa
ideia metafísica, Kepler chegou
à terceira lei
que até o presente momento
explica o movimento de sistemas
dinâmicos. Sem interesse
obscurantismo, ele coloca entre astros
de que esse movimento
gera uma música.
Muito interessante, Gabriel.
Muito boa a questão.
O que eu diria assim,
esse processo de
criticar a metafísica,
é do mesmo jeito que o Barquinho do Noir
que a gente vai reconstruindo.
Se aparecer uma ideia que nos parece
oscura, vamos examinar ela, igual o Carnip
fala lá no princípio de tolerância.
Sejamos críticos ao examiná-la,
mas vamos permitir, vamos tolerar.
Quer dizer, vamos trabalhar com isso
e vamos ver onde que isso dá.
Nesse caso, o que me parece
é que o pessoal foi reconstruindo o barco
até que chegou à conclusão de que
gerar a música é exagero.
Daí, deixa essa parte de lado.
E, enfim, do mesmo jeito,
se alguém propõe, vamos elaborar
uma teoria científica sobre as raças.
Vamos ver como é que é isso. Vamos com calma
porque isso pode ter consequências
terríveis, então vamos devagar.
Mas, aos poucos, a gente pode ir
percebendo o que tem isso aí,
que presta ou que não presta. No caso
da teoria da raça, o que acabou se revelando
é que nada disso prestava, nada disso
já estava certo. Nesse caso, aqui,
conseguiram salvar, pelo menos, alguma consequência
de encontrar
a lei harmônica.
Um excelente exemplo, eu vou notar isso
que eu vou adotar.
Lei harmônica, ele quer.
Muito obrigado mesmo, Gabriel.
Que bacana, obrigado, Gabriel.
A Patrícia Gaspar
coloca uma questão
também extremamente
importante. Ela pergunta o seguinte,
existem diferenças entre
o positivismo lógico e o positivismo
de Augusto Conte?
Olha,
sim, Patrícia.
Essa é uma questão bem interessante.
Para te responder 100%
eu acho que eu preciso de umas 2 horas.
Mas, sim, existem diferenças.
A diferença
é de mais de um século de história.
Então, o Conte escreve lá no começo,
mais ou menos um século, no começo do século 19,
esse pessoal está no começo do século 20.
E tem muitos avanços
aí no meio disso,
vários suosóficos mesmo.
Então, por exemplo,
no final do século 19,
tem uma tendência,
principalmente no mundo de língua alemã,
de rejeitar a lei dos 3 estados
do Conte, como se fosse
uma lei determinista. Então, para o Conte,
ele usa isso
para tudo,
coloca isso como uma resposta
para todos os problemas,
coloca lá a ideia de que a gente
tem um estado teológico, passo para o estado
metafísico, depois um estado
positivo, ou um estado científico.
Isso na obra de um autor venense
chamado Ernst Marr,
que era cientista, filósofo, artista também,
isso aí já caiu.
Embora tenha aí
uma ideia de que
a ciência seja
algo a ser
admirado,
presado, sem ser considerado,
você não tem essa ideia
de que tem diferentes estágios,
de que a gente teria que empurrar
a humanidade para sair do estado metafísico
e chegar no estado científico.
Então, isso não teria tanto.
Então, por exemplo, o Conte considera
que a gente deveria
criar uma religião positivista.
É uma ideia que teve alguns adeptos
aqui no Brasil, de quem em Curitiba
tem uma igreja ainda, não sei,
principalmente a ideia de
que a humanidade precisa
ter a religião,
mas que a religião teológica
lá para o Conte,
ou para os Compitianos, não seria muito interessante.
Então, a gente teria que ter
uma outra religião,
uma religião aí com,
por exemplo, os dias sagrados
é tipo o dia do aniversário do Beethoven
ou dia do aniversário do Isaac Newton
ou celebração
das leis de Max,
coisas assim.
Mas isso criaria aquela ligação
entre as pessoas,
aquela formação de uma comunidade
que é o
o benefício que o Conte via na religião.
Essa ideia já desaparece
ali mais para frente. Já desaparece
nessa ideia de que, bom, a vida religiosa
de uma pessoa, ela pode
coexistir com a vida científica.
Então, você poderia ter pessoas religiosas,
muitos ter grandes dificultades
de ver na era um religioso,
se não é o caso do Carnap, nem do Noira,
os dois são extremamente seculares, ateístas e tal,
mas há outros autores
também que tinham isso.
Ou que tinham mesmo uma visão religiosa
sobre a matemática, sobre a ciência.
O Goodell, por exemplo, é um platonista.
E isso
para um positivista conteano
isso seria
muito mal visto.
Esse cara aí não está totalmente do nosso lado.
Eles diriam algo assim,
enquanto que, bom, para o pessoal já
está um pouco mais relaxado.
Também pela relação deles com os artistas,
com a
mais os artistas modernistas,
que era algo muito próximo.
Tem alguns escritores
do período, por exemplo,
o Robert Musil.
É um escritor homem sem qualidades,
jovem turmas.
Esses livros
lidam muito com esse conflito.
Isso tem uma influência muito grande
sobre o que a gente entende
por positivismo e violência
no início do século XX.
É uma questão interessantíssima.
Sim, existem
diferenças. A principal
é a rejeição da lei dos três estados
e a rejeição também
de uma grande institucionalização
de uma filosofia positivista,
uma religião positiva.
Mas valor pela questão
é interessante mesmo.
Obrigado, Iván. Obrigado, Patrícia.
E olha só, o Sr. Alex
está nos acompanhando também.
Diz o seguinte,
aula maravilhosa, Iván.
E aí ele
pede uma gentileza sua, Iván.
Por favor, falar um pouco
sobre a lógica indutiva
que Karnap
será um promotor.
E também essa relação entre o chamado
contexto de descoberta
e contexto de justificação.
O Alex,
muito obrigado pela questão.
Grande abraço,
aí, saudade. Legal, faz tempo
que a gente não se vê.
Valeu pela elogia também.
Muito legal que você está aí assistindo.
A questão
contexto de descoberta
e contexto de justificação é bem interessante.
Isso começa
na época do Círculo de Viena
por autores que estão ali
na periferia do grupo,
que estão em contato com eles,
principalmente o Popper e o Gurechenbach,
que eles vão dizer assim,
que uma coisa é a gente ter
o processo de descoberta,
histórico, sociológico, psicológico,
em que a gente vai tentar
investigar de que maneira
cientistas partem de observações
e chegam a teorias,
ou partem de teorias e apoiam essas teorias
nas suas observações,
mas como que isso de fato acontece?
Por outro lado,
o contexto de justificação
seria algo mais lógico,
epistemológico mesmo.
Seria aquela questão de como a gente
consegue traçar relações
que não necessariamente são as relações
que de fato ocorrem na cabeça
dos cientistas, mas que são relações
que a gente consegue traçar
de maneira
em outro momento,
em outra perspectiva,
entre observações e teorias
ou entrevidência e teoria e coisas assim.
Então a gente poderia dizer,
por exemplo, que uma certa observação
apoia uma certa teoria
de uma certa forma,
mas isso não é necessariamente
o que eu acho na cabeça do cientista
no momento em que ele propôs aquilo
ou no momento em que ele aprende
aquilo, ou no momento em que ele
está fazendo os testes no laboratório
ou no espaço de pesquisa.
No caso da lógica indutiva,
antes disso,
autores como o Popper
e o Orecking Barrelis tendem a dizer
que a gente deveria se concentrar
no contexto de justificação.
O Orecking Barre fala assim que a gente
não tem ferramentas ainda para o contexto
e o Popper é um pouco mais radical.
Ele fala assim, o contexto descoberto
não nos interessa. Vocês vão ver isso
nas próximas aulas sobre Popper.
Se o Ronay vai dar a sua aula sobre Popper,
não, né?
Estou começando a criar problemas aqui,
mas beleza. Agora, lógica indutiva,
a gente consegue
lidar nos dois contextos.
A gente consegue falar assim,
então a gente tem uma teoria
e a gente tem um monte de evidência
e a gente consegue descrever uma função
que relaciona essa evidência
com aquela teoria
numa relação que a gente vai chamar
de confirmação ou de apoio.
A gente também pode
trabalhar com a indução
do ponto de vista da descoberta,
de descrever o que que as pessoas olham
e como que elas chegam nas teorias.
Os dois projetos
assim, eles não nos dão
respostas muito certas,
eles não são demonstráveis,
então é uma coisa assim de que
a gente pode construir essas funções lógicas,
a gente pode construir isso
tanto pelo lado de descrever
factualmente como que isso aconteceu.
Logo mais à tarde
tem uma orientando a mim
que vai defender o mestrado dela
sobre Nancy Mercesian, a dissertação
e um dos exemplos que ela traz lá
é de como o que o Marx chegou
nas leis
do electromagnetismo,
da falta de electromagnetismo.
E aí, bom, o que que ele viu,
o que ele tinha visto.
E a gente poderia de
um lógico carnapeano muito habilidoso
consegue construir uma função
de confirmação que diz assim, olha, isso que ele viu
foi importante, isso que ele viu foi importante,
isso que ele viu foi importante,
tá, tá, tá, tá, tá.
E tudo isso sustenta lá a teoria
que ele vai criar no fim.
Do mesmo jeito um lógico habilidoso
pode pegar as leis de Marx hoje em dia
e falar assim, olha, a gente tem tal e tal
e tal e tal teste, a gente tem
o que acontece, e tal produção tecnológica
e os acondicionados mais modernos
e tudo o que a gente faz com essas leis
e tudo isso, e tudo isso apoia
além de Marx, o que a gente consegue descrever
uma função disso.
Mas o que que essas funções nos dizem?
Derecki, esse que é a questão.
Quer dizer, isso se aplica a uma outra teoria
um outro cientista, uma outra pessoa
que tá passando por aquilo, que tá aprendendo aquilo
a resposta não se
depende, né, então não é
como a lógica dedutiva que é demonstrava,
né, que a gente, bom, se você aceitou
as premissas, então você vai
aceitar a conclusão.
Nesses casos não, nesses casos assim
se você aceitou as premissas
então você vai admitir
que a conclusão pode estar certa
nos dois casos
tanto indo por um lado
quanto por outro. Não sei se
era isso que você tinha, que eu estava
querendo discutir Alex,
mas a gente pode
conversar mais também, se for o caso
que fizer direcional um pouco mais,
mas valeu pela pergunta, acho que bem
interessante.
Que ótimo. Abração, Alex.
Alex.
Continuando, agora temos uma questão do
William Weigher
e ele pergunta o seguinte
como
como eles
viam a relação entre lógica
e sintásse?
Já que, em princípio
diz o William
não são intercambiáveis entre si.
Uma vez que pode-se ter
uma sentença gramatical
sinteticamente bem
conformada dentro
do sistema de uma língua, porém
podendo ser vazia
de conteúdo semântico
e mesmo a lógica.
Exemplo do famoso
lingüista
Noel Shonsky, e aí
entre aspas ele cita
ideias verdes e colores
dormem furiosamente
fecha aspas.
Em suma, pergunte o William
para a carnátis sintásse e lógica.
Seriam a mesma coisa, Ivan?
Ótima questão, William.
Traseu o Shonsky para a gente, é superlegal.
Para o Karna
no comecinho dos anos 30
sim, sintásse e lógica é a mesma coisa.
Aos poucos ele vai percebendo
que no entudo da conta
de influência nesse ponto de vista
para ele, o Tarsky, o próprio Noirat
e o Charles Morris.
Charles Morris propõe aquela teoria
semiótica dele, que na cabeça dele
era uma revisão da teoria do Perse
que depois os Percianos
separaram as duas coisas
mas que a semiótica do Morris está
na base do CBOC, de autores mais
recentes, que é aquela
ideia de que a gente tem pragmática
semântica e sintáxia.
Então o Karna para a Dota
do ponto de vista, a partir de 1937
ele abre o texto dele
e o testabilidade é significado lá
de 1936-1937
falando isso, falando olha, a gente
tem aí três dimensões na linguagem
e o significado
a gente não vai conseguir dar ponto
do significado se a gente não considerar
as três opções
as três dimensões, desculpa.
Aí depois disso o Karna entra
em um estudo sobre semântica
então as bases da semântica formal
que a gente conhece, a gente
entende que foi o Karna que começou
com isso aí a partir de 1941
então
então sim, de fato
essa frase aí, ela
sinteticamente está correta
acredito que sim
semânticamente ela vai dar problema
e pragmaticamente
ela é vazia, como é isso? porque que alguém
falaria isso, a não ser que seja pra fazer arte
se for pra fazer arte, pragmaticamente
ela faz sentido
porque ela não interessa semântica
assim, taxinada nessa cria
e tudo do jeito que você bem entender
mas aí o ponto do Karna
é que sim, ele concordaria com você
assim, que ela poderia ser vazia de conteúdo semântico
né, o exemplo dele
com o Heidegger lá já
pronuncia isso né, que ele fala
a que que se refere a palavra nada
ela nunca deveria
ser usada como sujeito de uma frase
né, de nada na edifica
e a transformação do nada num verbo
e a transformação do nada
o que isso quer dizer, isso parece ser um assintático
mas usar o nada como sujeito
é um problema assintático
que reflete um problema semântico
que é o fato de que o nada
é na verdade a negação de um objeto
então, você teria aí um
um universo vazio
quando você fala o nada
daí isso teria um problema semântico também
mas valorou pela questão
essas relações com a linguística
e com os circunferentes são bem interessantes
na linguística, da linguística atual
então, você encontra essas discussões
bem na raiz assim
você gosta dessas coisas
gosta de história da toalária
imagina que você seja ajudado da letra
e alguma coisa assim
você ia curtir algumas coisas, acho que é interessante
mas valeu pela permita
legal, obrigado Ivan
o Pedro Rodrigo, que tinha feito uma questão
acerca do barco, acerca do capitão
ele complementa
e ele diz o seguinte
o capitão
pode ser substituível
e elegível
ele é tomador de decisão
mas aí diz o Pedro
mas ele não é dono do barco
muito bom
tem dono esse barco
muito bom, muito bom
e aí vamos para a questão
da Josiane Vieira
primeiro que ela diz o seguinte
a observação é carregada de teoria
ela diz, achei muito legal
muito bacana essa frase
mas aí ela vai por uma pergunta
só uma parte, desculpa
essa frase
provavelmente vai aparecer outras vezes
no seu curso de fuso
quando nos cursos que eu dou
aqui assim, eu até brinco
que tipo, vai ter uma ou duas aulas
que eu não vou falar isso
imagina que lá no Tomáscun
uma hora que você estiver e trabalhar
vai aparecer de novo no Popper também
baixa lá também
sem dúvida
e é importante
esse elemento aí
no orteador
mas aí a Josiane pergunta o seguinte
o obscurantismo
está presente em nossa sociedade
atualmente em quais pontos?
ai ai ai
você poderia?
eu vejo em todo lugar
olha
uma coisa que eu falo
para o pessoal das licenciaturas
aqui, quando eu dou aula nas ciências sociais
uma biologia também que eu dou
às vezes e também para licenciatura em filosofia
é assim
a gente tem
muitas vozes na sociedade
isso é bom
isso não é ruim, isso é interessante
isso é importante
mas a ciência deve ser
uma dessas vozes
a ciência deve estar presente
só que aí quando a gente pensa
onde que as crianças ouvem falar
de ciência
elas raramente ouvem falar de ciência
na televisão
não ouvem falar às vezes em casa
na rua e curvas
coisas assim
é difícil né
o lugar onde as crianças ouvem falar
de ciência é a escola
e daí
se a ciência
é uma ferramenta na luta contra obscuratismo
temos obscuratismo
onde
não sei, essa é uma questão realmente
para reflexão
mas eu entendo que sim
o obscuratismo existe
a gente vai encontrar em vários lugares
a ciência pode ser uma ferramenta
para a luta contra obscuratismo
e em lugar onde a gente aprende a lidar
com essa ferramenta na escola
a ciência para a escola
levar a filosofia para a escola
e a filosofia vai ser uma ferramenta
para lidar com isso
tanto quando eu dou aula
para o futuro professor de biologia
eu falo para eles, olha
você está tendo aqui uma oportunidade de aprender filosofia
você vai ter mais disciplinas de informação humanística e tal
tenta usar isso
para refletir sobre
qual o seu papel na escola
qual o seu papel na sociedade
o professor de biologia para mim
para muitas crianças pequenas
é a primeira vez que a criança ouve falar de ciência
e muitas vezes a única
então como que isso vai ser apresentado
como que a gente vai trazer isso
se uma disciplina de filosofia da ciência
conseguir dar
uma luz para esse profissional
para pensar sobre essas questões
para pensar sobre onde
que está o obscuratismo, alguma coisa assim
isso
já é um sucesso
para uma disciplina, para um curso de filosofia da ciência
para alguém que se dedica ao tempo
essa vai ser a resposta que eu vou poder te dar Josiane
desculpa, mas se quiser continuar
a gente conversa
aí você conecta exatamente
o que era uma bandeira
que é a educação
como a educação
pode ser simplesmente também
colocar no lugar e
esperar que se absorva um conceito
muitas vezes um fleque
nada da biologia, da química, da física
quer dizer
o comprometimento societário deve ser maior
para evitar justamente
obscurantismos
sejam eles de quais natureza foi
mas vamos prosseguir
agora temos uma questão do José Pires
e o José pergunta o seguinte
professor
como eu não sou da área da filosofia
estou amando
as explanações
olha que legal
é
faço a seguinte questão, a seguinte pergunta
para o Círculo de Viena
a filosofia passa a ser vista
como uma análise lógica
e epistemológica da ciência
José, essa questão é importantíssima
é isso mesmo, é mais ou menos isso mesmo
não só da ciência
mas eles viam a filosofia
como uma ferramenta
para analisar a construção humana
no caso deles como eles estavam concentrados
na ciência, esse o foco
mas
eles consideram que a filosofia não deve
ter
propostas substantivas
a filosofia funda a ciência
a filosofia nos fornece
um guia para a vida
para isso
isso deve vir de outras áreas
isso é uma questão muito mais pessoal
do que qualquer outra coisa
então
essa ideia de que a filosofia nos dá
diretrizes sobre o que fazer
isso para eles não é o caso
para eles a filosofia analisa
as diretrizes que aparecem
que seja no debate político
seja no debate científico
artístico etc
mas a filosofia está nesse trabalho
de andar ao lado
não assim e não à frente
mas ao lado
auxiliando
a ciência a caminhar
isso é isso mesmo, essa é uma questão
importante, tiver mais alguma questão
nesse sentido algum follow up
não sei como você não é da filosofia
às vezes não quero entrar em muito detalhe
para não ficar ainda mais confuso
mas se você tiver mais algum ponto sobre isso
anda aí que a gente responde
mas valeu pela questão
ela é importantíssima
então obrigado José
e agora algumas observações
da Patrícia que também já nos enviou
agradecemos a Patrícia
e ela diz assim
também achei bem legal essa ideia do mosaico
e entendo que isso
de certa forma
já supera a ideia de desenvolvimento linear
e também
de um certo determinismo
tecnológico
e diz ela também adorei
essa ideia de que a observação
é carregada de teoria
assim a ciência não é neutra
nunca foi
é um ponto interessante
assim
e que hoje em dia
cada vez mais a gente presta atenção
nesses aspectos
quando a gente olha para o pessoal do começo do século 20
eles já tinham essa noção de maneira clara
tanto do progresso no linear
quanto da carga teórica
pessoal já tinha isso
de maneira clara
para eles embora
talvez eles não tivessem consciência
de tudo que isso é careta
de todas as consequências que isso tem
então às vezes por não ter
consciência
a filosofia deles se esbarrem algumas coisas estranhas
assim, alguns mal entendidos
então legal que você tenha gostado
legal que eu consiga chamar
a sua atenção para isso aí
valeu pelos comentários
valeu mesmo pelo Caio
bacana e essa questão
a última observação da Patrícia
da neutralidade da ciência
a Ivã
como
coisa é
existe ali no Certo de Vena
a ideia de que talvez a lógica possa ser
um sistema neutro
um sistema de fórmulas neutro
e que aí conseguiria mostrar uma transparência pura
só que às poucos
rapidamente eles já percebem que isso é algo
que não vai funcionar
que o noio aplica
a metáfora do barco
para a própria ideia da lógica
que a gente só vai conseguir um passo a passo
e se a gente pode ter
essas ideais de neutralidade
a gente nunca tem isso
de forma completa
a gente só pode no máximo estar navegando
em direção a isso aí e reconstruindo o barco
tentando ir nessa direção
não sabe se a gente chega lá um dia
como é que vai ser isso
mas hoje em dia é bastante
discutido um ponto de vista de que
a
a gente precisa discutir os valores
na ciência
e essa ideia de
que a
a gente precisa discutir os valores
talvez não tivesse tão claro lá no circuito de viena
eles dão as ferramentas
mas eles mesmos falam assim
vamos passar disso aí
mas não entra muito nisso
isso é algo que vai ser desenvolvido mais
para frente e com certeza
vocês vão ver
na disciplina
mais adiante
vocês vão ter essa discussão com certeza
eu olhei o programa
mas não me lembro a partir de quais autores
vocês vão ter isso
mas com certeza vai ter isso
vai voltar esse tempo
perfeito
nós não temos mais
perguntas
mas creio que a
forma e a maneira tão
bem articulada
tão estimulante que você
nos apresentou
essa que vai ser de certa maneira
o processo de institucionalização
da filosofia da ciência
um domínio
que demanda investigações próprias
profissionais próprios
que terão cadeiras nas universidades
que é o noscaso
por exemplo
a importância
que esse grupo terá
até para nossa disciplina
que nós praticamos
e isso é também
algo de extrema relevância
bom Ivão
deixei com você
tive algumas palavras finais
para concluir a nossa
manhã
e fico aqui o nosso
enorme agradecimento
a todos que nos acompanharam
a todos que enviaram questões
e a tua generosidade
a tua paciência
o teu humor
sempre agradável
eu queria agradecer muito
mais uma vez pelo convite
o Eduardo
Alex Verônica
que está por trás desse projeto
vocês estão de parabéns com esse projeto
é incrível mesmo
de ter esse material
não sei se vocês estão deixando gravado
em YouTube, coisa desse tipo
o Eduardo me falou que tem uma publicação
que estão pensando em fazer
tomara que tudo isso dê muito certo
tomara que esse projeto continue rolando
tomara que vocês continuem me convidando
também porque eu gosto muito disso aqui
e por isso que eu fiz para essa aula
semana passada que o Eduardo me falou
podia mudar a aula em alguns pontos
eu refiz a coisa toda
foi uma oportunidade incrível de revisar
que é o meu tema de pesquisa
é sempre aquele desafio
quando a gente
estuda muito um assunto
como é que a gente apresenta isso
para alguém que nunca ouviu falar daquilo
como a gente faz isso
eu tive esse desafio do final de semana
para cá
foi muito legal, foi muito gratificante
foi muito gratificante ver aqui que funcionou
que o pessoal aí
através da Matrix
conseguiu mandar umas perguntas
entender o que curtiu
e que isso está ajudando o pessoal
a ter uma visão de ciência
que está colaborando com esse projeto maravilhoso
que vocês têm aí das disciplinas transversais
não, é só o meu grande agradecimento
mesmo
é a grande alegria de estar participando disso
de estar sendo parte disso
muito obrigado, muito obrigado
muito obrigado pelo carinho
por tudo aí
e até a próxima, qualquer dúvida que vocês tiverem
tem o meu e-mail e banco.fc
arrobaufsky.br
só continuar a conversa aí
parecendo aqui em Florianópolis dá um toque
também, a gente faz alguma coisa
aqui na universidade para falar dessas coisas
e é isso aí, muito obrigado
uma boa tarde, um bom curso
para vocês
perfeito, muito obrigado
devolve agora
nosso colega Marlon
para fazer um encerramento
obrigado professores, aqui já chegaram mais
alguns agradecimentos no chat
eu fui colocando, a Marcella diz
excelente aula, obrigado aos professores e monitores
a Francia
ele gostei muito da aula e das respostas
dos questionamentos dos colegas
só para ilustrar o nosso agradecimento
aos professores
e para finalizar, professora Ivã
queria deixar o nosso agradecimento
para a equipe das disciplinas transversais
muito obrigado pela aula
muito obrigado também
vocês da equipe por todo apoio
todo apoio técnico, vocês fazem um trabalho
fantástico aqui de
tudo aí que a gente tem, muito bom
mesmo, parabéns
pessoal os colegas aí
da URPR, o Vanel, Eduardo
tem muita sorte de ter vocês, incrível
obrigado professor
e aí para finalizar
também queria agradecer os alunos
acompanho, essa foi a nossa primeira aula
obrigado pela participação lá no chat
isso faz toda a diferença
continuem enviando as perguntas lá
para a gente poder continuar o nosso diálogo
ao longo do curso
muito obrigado e até semana que vem pessoal
até a próxima
até a próxima aula, obrigado a todos
tchau tchau, até a próxima, obrigado
e aí