Bom dia a todos, sejam bem-vindos ao nosso quinto encontro dessa disciplina transversal
de filosofias da ciência e da tecnologia, promovido pelo Universidade Federal do Paraná
e agregado em parcerias aí pelo Estado e também pelo Brasil, semana passada tivemos
o professor Mauro da Federal de Minas Gerais.
É um projeto que nos alegra e hoje temos a satisfação e alegria de receber o
professor Remy Shorn, professor da Universidade da União Oeste e aqui eu direi algumas
brevíssimas palavras apresentando o professor Remy. O professor Remy possui graduação,
realização e filosofia pela Universidade Regional do Noroeste do estado do Rio Grande
do Sul, a Uni Juí, tem mestrado em filosofia pela Puque do Rio de Janeiro e doutorado em
filosofia pela Puque do Rio Grande do Sul. Atualmente o professor Remy é professor e pesquisador
associado da Universidade Estadual do Oeste do Paraná, União Oeste, com interesse em
filosofia da linguagem, filosofia da ciência, epistemologia, filosofia da cosmologia e
principalmente nos seguintes temas, ciência, epistemologia, falibilismo, conhecimento
e crítica. Então hoje teremos a satisfação de acompanharmos uma aula do professor Remy
que vai tratar de um de seus filósofos prediletos, um dos filósofos que no qual ele é um grande
especialista, que é o Ser Car Popper. Então o professor Remy, sejam muito bem-vindo,
uma alegria tê-lo aqui e eu redo a palavra. Muito obrigado.
Bom dia Ronay, bom dia Equipe, que enfim está acessorando também a essa aula. É uma satisfação
poder participar desse programa de disciplinas transversais também. Na condição exatamente
de alguém que enfim, estuda um teórico e que tenha pretensão, claro, de fazer a defesa
de um conjunto dessas ideias, a reflexão acerca delas, as consequências dessas ideias,
mas também perceber as limitações desses pensamentos. Eu tenho pra mim que a gente
compreendo um teórico quando é capaz de criticá-lo. Até então a gente está enfim,
em grande medida admirando e venerando esse teórico. Mas quando nós conseguimos estabelecer as
limitações dessa teoria, enfim, talvez estejamos mais próximos de uma compreensão e de uma
contribuição também mais significativa para o universo da filosofia e do pensamento racional
de todo, né? Porque enfim, é exatamente na possibilidade de relacionar com o conjunto
dos, enfim, das construções teóricas de outras áreas também, que nós precisamos
compreender, acomodar os nossos teóricos, mas ao mesmo tempo nos desacomodar na condição
de pensadores para propor exatamente um conjunto de novas reflexões que não estavam lá.
Porque por simplesmente cada um dos teóricos pensou a partir do seu tempo, né? A partir
dos problemas do seu tempo, a partir da herança tecnológica, científica do seu tempo, dos
problemas daquele período e que nós precisamos, enfim, atualizar no conjunto dos demais
conhecimentos. Não há nenhum conhecimento que se sustente só, né? Não há nenhuma,
assim como nem o santo se sustenta só, né? Nenhum conhecimento também se sustenta só.
É preciso que a gente tenha a possibilidade de nessa transversalidade e aproveitando o
conceito dos conhecimentos, né? Fazer com que, enfim, ganhe vida a nossa teoria, enfim,
aquilo que nós defendemos. Eu quero começar, então, na apresentação, né? Eu tenho isso,
um conjunto de, enfim, lâminas que eu quero usar como mote, né? E com poder falar delas, né?
Aqui, basicamente, tem o que é a proposta da disciplina também, né? A racionalidade
e o progresso científico e tecnológico. Bom, dizer um pouco de cada um desses pontos, né?
Porque, a bem da verdade, nós já temos um conceito imbricado aí que é o conceito de
progresso, né? Então, isso é uma postura teórica, né? Que eu defendo, que eu concordo,
que eu acho que existe, né? E eu acho que existe porque há evidências suficientes para acreditar
nisso, né? De que é um progresso, né? De que nós temos uma caminhada desde a nossa, enfim,
a nossa criação da linguagem, né? Como, enfim, descendentes dos sapiens ou como homo sapiens,
né? O início de uma linguagem, uma complexificação dessa linguagem, uma complexificação,
portanto, das nossas sinapses, uma complexificação da nossa capacidade de abordagem do mundo e uma
capacidade cada vez maior, então, exatamente de perceber um conjunto de elementos que, antes,
que é, poderíamos suspeitar que existiram. E isso se articula de uma forma que nós percebemos,
podemos perceber que as revoluções científicas, os avanços científicos, se nós não quisermos
chamarmos da revolução, né? O progresso da ciência é um progresso que se consolida
na tecnologia também, né? Então, o próprio elemento da tecnologia acaba sendo funcionando
como um elemento de constatação de que, efetivamente, que, objetivamente, houve um
progresso na complexidade científica, na capacidade de enxergar os nossos fenômenos de uma forma
cada vez mais adequada. É claro que a autonomia, então, passando para o ponto 2, a tecnologia
tem uma certa autonomia, mas ela é decorrência, por óbvio, de toda a ciência, né? E as práticas
científicas, então, elas ensejam o advento da tecnologia. Não quero dizer que a tecnologia,
enquanto tal também, não tem um feedback de forma muito direta, muito clara, né? Potencializando
a própria ciência. É claro que sim, né? Então, assim, a ciência desenvolve tecnologia, mas é
que a tecnologia desenvolve ciência. Isso aqui ainda... Enfim, estamos na introdução das
obvedades, quase, né? Mas é importante deixar esse registro, porque nós vamos tirar consequências
disso na sequência, tá? E, então, tem o entorno psicosocial, que, claro, cultural, política,
econômica, das ciências e da ciência e da tecnologia, mas eu tô contrapondo isso um pouco
no mito do contexto, né? Porque nós temos, no Brasil também, em boa parte do mundo, né?
Um apego muito grande é o conjunto desses elementos psicosociais. Eu recordo isso
dentre os elementos que são científicamente sustentáveis. O conjunto daquele entorno,
não é científicamente sustentável. E veja que nós temos ciência muito boa sendo feita na
psicologia, nós temos ciência muito boa sendo feita do ponto de vista de analisar os elementos
culturais, os elementos políticos, os elementos econômicos, então, claro, por óbvio, né? E
tecnológicos também, claro, né? Mas aquilo que não é ciência nesse entorno precisa ser
realizado. Por quê? Porque ele não pode ditar esse entorno não científico, não pode ditar para
ciência o que ela deva fazer ou a nossa aceitação da ciência. Eu acho que nós temos exemplos muito
recentes em que o entorno psicosocial não científico acabou por prejudicar em grande
vida o respeito àquilo que é científico, aquilo que objetivamente tem resultados científicos,
né? E eu estou falando isso, obviamente, em baseado em POPER, né? Claro, o CalPOPER é o
pensador que faz uma distinção muito categórica entre o que é ciência e o que não é ciência.
Hoje mais, enfim, mais popularmente chamado de pseudociência, né? E nós temos consequências
no mundo, nós temos um conjunto de publicações mais recentes, né? Que fazem também essa
divertência, inclusive aos meios estatais, né? Que jogam dinheiro nesse entorno, tentando, por
exemplo, na saúde, no Ministério da Saúde Brasileira, tentando confortar o paciente com
um conjunto de procedimentos não científicos. O que é condenável porque se já falta dinheiro
para a saúde vai faltar mais ainda se botar uma parte desse dinheiro para confortar com
outras terapias não científicas. Por exemplo, eu estou dando isso, oferecendo isso mais como um
exemplo para dizer o seguinte, nós temos que saber que o contexto em ciência, a bem da verdade,
ele, o contexto à ciência em ciência é a bem da verdade, o mito, porque o olhar científico
precisa diagnosticar também o contexto em torno de si e nessa condição isso implica claro, né?
Um conflito bastante irrasoável, estou sociente disso, né? Com um conjunto de entendimentos,
né? Mas o que falta numa sociedade como a nossa, o que falta em boa parte da sociedade mundial é
educação científica mais rigorosa, porque então boa parte dos mitos desaparecem, né? E nós
temos uma educação que não prima pela cientificidade, né? Exatamente porque se atenha um conjunto
a um entorno muito, enfim, que a bem da verdade é relativo, né? Entretanto, claro, né? Nós
sabemos que é um processo, mas tem uma retomada no mundo inteiro, não sei se vocês sabem disso,
por exemplo, a Inglaterra, a França e tomar a nós no futuro, vamos tomar decisões no sentido
de que esse conjunto de elementos não científicos que hoje estão, por exemplo, sendo sustentado
para o dinheiro público do Ministério da Saúde, possa ser revisto e esse dinheiro ser
exatamente depositado naquilo que é científico, naquilo que é resultado de uma atividade
científica com medicamentos eficientes e enfim, né? Com menos tratamentos que não oferecem
resultados de forma nenhuma. Esse é um elemento ainda de contextualização, claro, né? Do que eu vou
falar e tal, mas eu já quis trazer logo no começo porque eu sei que isso aí vai incomodar alguns,
e seria bom que a gente pudesse depois também no debate se ater a esse tema. O outro tema que
eu inclui aqui ainda é a relatividade do erro, né? Porque às vezes as pessoas pensam, bom, mas o
Popper mesmo diz o seguinte, a ciência está sempre errada, porque ali na frente nós vamos
saber que há uma outra forma mais adequada de compreender o contexto dos fenômenos todos
abordados pela ciência contemporânea. Isso é verdade, né? Mas há uma produção muito boa
contemporânea estudando exatamente esse elemento da relatividade do erro. E é uma chave de
uma forma muito simples, né? Quer dizer, eu quero trazer ela aqui de uma forma mais simples, né?
É claro que a ciência erra, né? E é claro que a ciência não é a expressão da verdade. Ela
busca a verdade, como diz o Popper, né? Mas ela não é a expressão da verdade, ela é a expressão
daquilo que não foi possível falsificar no conjunto das proposições contemporâneas. E, portanto,
é claro que ela traz junto, em correções relativamente ao conjunto dos fenômenos que aborda.
Mas há sempre, sim, e aí eu quero linkar com o conceito de progresso, né? A possibilidade de
termos teorias melhores do que as teorias que nós tínhamos. Então, por mais que as teorias que
nós temos hoje ainda certamente serão superadas no futuro, as teorias que nós, enfim, tínhamos no
passado, elas eram inferiores as que nós temos hoje. Elas eram menos adequadas à compreensão do
que quer que seja, do universo como um todo, do cosmos como um todo, ou da especificidade dos
fenômenos que nós analisamos. Então, o erro também é relativo. Não é porque não se pode
aceitar o combate, a ciência, porque a ciência vai guardar erros em sua exposição. Ela sempre
vai guardar erro. Mas não há nenhuma atividade humana intelectual que corrige tão adequadamente
os seus erros como a ciência. E eu acho que esse é o elemento importante. Quer dizer, todas as
atividades intelectuais, elas têm um apego ao existente. Mas a ciência é porque introduzir
o ceticismo na sua metodologia, aquela disciplina, ou aquele conjunto de disciplinas, aquele entendimento
de que cada período precisa ser revisto e o conjunto das suas afirmações de um tempo não
deverão a longo prazo. E isso é importante, por exemplo, para que a gente, enfim, possa revisitar
esses temas, que são os nossos temas tradicionais, mas que, em boa medida, isso aqui é a teoria do
Big Bang. Obvio, isso aqui é o tempo, então, decorrido desde o início da ampliação ou da
explosão inicial, a ampliação do universo, então. E esse aqui seria exatamente o momento,
o olhado de cima para baixo aqui, o momento alcançando hoje esse centro, graças a tecnologia
existente, graças ao Hubble, foi o Hubble que fez essa primeira imagem, olhando para trás. Então,
nós estaríamos aqui e estamos olhando para trás, e essa é uma das provas de que a tecnologia
exerce um feedback muito grande sobre a ciência, de tal forma que a tecnologia nos ajuda, mas isso é
mais uma obvedade, claro, que diz que a tecnologia nos ajuda a produzir ciência nova. Sem esse
processo tecnológico contemporâneo, nós também não teríamos a possibilidade de revisitar o
tempo para reconstruir o passado. Mas é claro, isso aqui é a mesma imagem, só que o Hubble está
aqui olhando para trás desde a era da radiação, que se chama, que era exatamente esse centro aqui,
o Hubble olhando para trás, encontrando então a idade das trevas, o que popularmente se chamou
assim, mas claro, tem inúmeros outros nomes, as primeiras estrelas, o surgimento das primeiras
estrelas, tem uma datação aqui embaixo, vocês podem ver, e tem 13,7 milhões de anos, então,
essa, esse processo de, enfim, do que nós podemos ver com o Hubble para as trevas, para que dê
onde viemos. Trevas também é um nome genérico, como quales de todos os nossos conceitos em ciência
também são conceitos que escondem coisas, esse conceito também esconde, porque bem da verdade
nós estamos dizendo isso aqui, a gente não sabe o que é, a gente supõe que seja, né, e a gente
produz conceitos então para esconder a nossa ignorância, né, é preciso que a gente saiba que
cada conceito que a gente usa, a bem da verdade ele está fechando uma porta de reflexão, se a gente
dá ele completamente para entender melhor o universo, mas enfim, aqui então com 1,9 milhões
nós começamos a ter as galáxias e hoje, enfim, o Hubble está no presente. Para que que serve
isso? Para nós termos uma ilustração inicial bem clara de que há um feedback da tecnologia
da ciência, de que há um intriga, enfim, uma, deixou dizer de uma forma mais adequada,
uma interrelação inevitável entre o avanço da ciência e o avanço da tecnologia, o avanço da
tecnologia vai trabalhar bem no sentido de nos permitir ver aquilo que a gente não via também,
mas principalmente também para dizer o seguinte, uma imagem como essa aqui ou essa anterior,
ela sempre vai permitir a uma pessoa on lógico, a quem usa raciocínio lógico perguntar
como é que o universo era antes do Big Bang, por exemplo, tem uma pergunta simples, óbvia,
mas que é uma resposta muito difícil, entende? Porque antes do Big Bang, ou no momento do Big
Bang, pelo menos, nós tínhamos uma concentração de toda a energia do cosmos, certo? Porque uma
resposta muito boa, mas uma resposta ingênua ao mesmo tempo, porque ela esconde que antes da
concentração de toda a energia do cosmos, certamente, havia uma desconcentração em algum grau,
em algum nível, de toda a energia do cosmos. Se é assim, então talvez o Big Bang seja um
estágio contemporâneo, contemporâneo, mas de longa duração, por óbvio, mas de outros tantos
universos que já existiram e deixaram de existir, e talvez isso seja, de fato, o que o Nietzsche propõe,
enfim, como um regresso, enfim, como uma repetição do mesmo. Em algum momento, pelo menos,
pode se pensar assim. Mas o que eu quero dizer é que nós temos uma teoria sempre, ainda,
com problemas, né? E esses problemas, claro, eles não evitam de nós enxergarmos e não
nos desvendarmos o universo de uma forma maravilhosa, né? Ao ponto de, por exemplo, criar uma imagem
dessa, que é uma imagem, enfim, muito assombrosa ao mesmo tempo, né? Porque ela está dizendo que é
para onde nós vamos. A Via Láctea um dia será sugada ou se unirá com Andrômeda, por exemplo. E
nós vamos, claro, já teremos virado o caldo antes disso, e pó, enfim, né? Mas é o que se aponta
com possibilidade, né? De previsibilidade do futuro também, de que as nossas galáxias mesmo se
unifiquem um dia por conta da gravidade, e nós sustentamos a gravidade em muitos aspectos da
existência contemporânea, e dizemos que ela, inclusive, tem valor universal, absolutamente
valor universal, né? Claro, com variações de gravidade maiores e menores, por exemplo,
por exemplo, claro, por exemplo, o buraco negro, né? Que a gravidade desfaz, inclusive, a luz, né?
E a gravidade em alguns lugares, enfim, é bem menor, mas também, né? Então, eu quero, eu tirei aqui os
principais, os principais temas, enfim, desse livro da lógica, da pesquisa científica, que é, vamos
dizer assim, a Bíblia de qualquer poperiano, né? Pra usar uma metáfora, por óbvio, né?
É, porque a rigor, né? Esse livro aí fez a grande guinada, né? Ele encarou o problema
dos, eh, dos positivistas, né? Eh, se baseando em Hume, né? Eh, principalmente, por aceitar,
o problema da indução, depois, enfim, ele encarou o problema inteiro da, da matematização,
vamos chamar assim, de toda ciência, né? Da logicização de toda ciência e fez perceber que
se nós os formos extremamente lógicos, se nós quisermos substituir as nossas proposições
científicas por proposições, eh, lógicas, nós também vamos acabar, eh, não permitindo
que a ciência aborde a realidade e vamos nos ater exclusivamente na forma, né? Eh, mas fez um
combate forte, né? Ao, exatamente, a indução, eh, tratou da, do elemento do psicologismo,
que tá presente, exatamente, nesse elemento, nessa possibilidade indutiva, e demarcou que
a ciência e o que não é ciência, né? Eh, e depois então, claro, né, apresentou a sua própria
metodologia para a abordagem do conjunto dos eventos que podem ser estudados pelas ciências
em geral, não é? Porque muito, muito seguidamente se diz que o Popper pode valer pra qualquer coisa,
mas não vale pra ciências sociais. É importante que as humanidades saibam que ele tratou disso
e que nós, enfim, eu defendo que a metodologia é a mesma. Nós não podemos é nos iludir com o
discurso hermeneutico em tentativa de substituição da eh, ciências, da ciência sociais. A hermeneutica
é uma boa filosofia, não tem problema com relação a isso, mas não podemos imaginar que
uma hermeneutica possa substituir uma ciência. E quando nós estamos fazendo filosofia da ciência,
nós não podemos pensar que a hermeneutica seja a forma de abordagem. Nós precisamos exatamente
considerar o conjunto dos elementos científicos e, todos os tempos, considerá-los e produzir uma
visão de mundo eh, que seja cosmológica. Então, tem a ideia de verdade, que sim, é uma ideia
metafísica, né? Tem a lógica como episteme. É bom a gente saber que, por exemplo, tem uma diferença
radical entre o que é uma epistemologia, o que é uma episteme, né, do que que é um paradigma,
como o Thomas Kuhn, por exemplo, propôs. O paradigma está muito mais relacionado com o avanço de uma
ciência específica. Uma epistemologia, uma episteme aborda o conjunto das ciências de um tempo e propõe
o entendimento de como é que elas, então, funcionam, como é que elas acontecem, o que é desejável
em ciência e o que não é, né? Enfim, e depois os temas aí de ciência, filosofia, tecnologia e tal,
depois eu vou abordar vários deles na sequência aqui, alguns mais diretamente e outros menos. Mas é
importante que se diga, por exemplo, que no que eu compreendo entre, e a partir de Popper, claro, né,
entre ciência e filosofia, a diferença, isso é popper, é puro, tá? A diferença é que filosofia tem
uma amplitude maior. Ela trabalha com conceitos não-científicos, por óbvio, né? E ela tem uma
amplitude maior, mas não tem, não deve ter uma metodologia diferente, porque trata-se exatamente
do desenvolvimento da racionalidade, seja da racionalidade científica, seja da racionalidade
filosófica. E as duas racionalidades, nessa condição, elas têm a mesma metodologia, que é
usar na sua forma, na sua metodologia, o seticismo como forma exatamente de fazer com que a gente
perceba as limitações do pensamento, na ciência aí, na filosofia. Então é uma questão de
universalidade. A filosofia é mais ampla porque a filosofia pode tratar com os conceitos metafísicos,
pode e deve tratar com os conceitos metafísicos. Diferentemente do que queria, o círculo de
Vienna, inclusive, que eu não sei até onde vocês conhecem, mas eu gostaria que, enfim, dentro do
possível vocês pudessem pesquisar isso também, o círculo de Vienna entendia exatamente que a
metafísica deveria ser superada pela análise lógica da linguagem. E o popper diz, não, nós não
precisamos de tratar de superar a metafísica. Trata-se de tratar a metafísica como metafísica,
ponto. E introduzir na metafísica uma problematização racional, de tal forma que também os conceitos
metafísicos sejam problematizados, sejam compreendidos e possam, sim, jogar luz no entendimento da
realidade. Mas isso não quer dizer que eles precisam ser superados ou que eles precisam ser,
de alguma forma, eliminados do universo do conhecimento. Pelo contrário, eles são fonte
de entendimento de todas aquelas realidades que não podem ser abordadas pelas ciências específicas
e que podem ainda assim ajudar a construir uma visão cosmológica, que, segundo o popper,
é o sonho de todo o ser de razão. Todo o ser de razão quer compreender o mundo mais amplamente,
com a ajuda de todas as ciências, porque são as formas mais confiáveis de entendimento,
e com o conjunto daqueles conceitos metafísicos que são problematizados e que se sustentam
numa articulação cosmológica do mundo. Porque é verdade que ninguém é capaz de pensar que
isso aqui tudo é só ciência. Aqui tem ciência e tem completude, vou chamar assim, complementação
para construir uma visão cosmológica dessa aqui, tem complementação, por certo, de um conjunto
de conceitos que não são especificamente científicos em cada uma das áreas. Então ela é majoritariamente
científica? Sim, nós precisamos que seja assim. O que não for científico de qualquer forma precisa
se basear nessa problematização e no falibilismo que é a metodologia científica. Precisa estar
disposto a ceder o seu lugar a qualquer momento por uma interpretação mais adequada. Então é
exatamente disso que eu estou falando aqui nessa lâmina. O popper é um defensor, então,
da visão falsificacionista da realidade, que tem um realismo pluralista, a realidade é plural
e ela não é algo estanque, ela é emergente o tempo inteiro, mas não é emergente de qualquer forma,
ela é emergente de uma maneira ainda de compreensão mais adequada que é o propensitivismo,
que significa o seguinte, vou só para adiantar o conceito já, qualquer coisa mesmo sem previsão
pode acontecer, certo? Uma mente aberta, um cientista aberto, um teórico que queira ser
consequente, precisa estar aberto para a possibilidade de que o inusitado ocorra,
para que o inesperado ocorra, para que aquilo que enfim não está no radar, para usar uma metáfora
aqui, possa vir a acontecer. E nós temos elementos, sem ser indutivista, mas nós temos elementos
de que, por exemplo, a inteligência humana é um desses fatores. Não era previsível que os humanos
se tornassem inteligentes, não era previsível que nós tivéssemos uma linguagem tão complexa,
se olharmos para as evidências anteriores, enfim, até onde a ciência alcançou hoje,
a gente não tem porque imaginar que isso acontecesse. O próprio elemento da vida ter ocorrido é um
elemento inusitado, de alto impacto por óbvio, mas que poderia não ter acontecido e que aconteceu.
Então, a propensitividade é exatamente a possibilidade de esperar por tudo,
pelo inesperado, inclusive, de estar aberto ao inesperado, como já sabiam os pressocráticos,
que teorizarem exatamente sobre isso. E é emergente, trata-se de uma emergência
no sentido de que ela está constantemente acontecendo, se transformando e mostrando
uma face nova. O mundo é assim. Por isso, nós precisamos de uma postura que introduz o
ceticismo, que é o falsificacionismo. Porque tudo aquilo que nós desvendamos até hoje,
que nós sabemos que é científico, nós sabemos baseado em um conjunto de realidade
que foi testado, enfim, que foi investigado, mas que nossa investigação abordou no estágio
do desenvolvimento e não como um processo de desenvolvimento. Então, as nossas evidências
são temporárias, elas têm vida curta, as nossas evidências não são suficientes para
sustentar as nossas teorias. E em sendo assim, claro, nós temos que poder
perceber novos projetos de pesquisas, novos programas de pesquisa todo momento,
para exatamente dar conta de um conjunto de elementos que, enfim, nós não dávamos conta
antes. E, portanto, aquela posição que eu defendo seja uma ciência, ou seja, um teórico
que nós estudamos, nós só os compreendemos quando nós vemos as limitações. E por isso que eu
falei daquele elemento ali do Big Bang. É claro que as perguntas que se fazem hoje,
acerca do Big Bang, ainda podem ser consideradas um pouco ingênuas, enfim, mas é uma pergunta
lógica, né? É uma pergunta lógica, enfim, que até não encontrarmos respostas adequadas,
nós não vamos deixar de fazê-las. Porque sim, porque nós precisamos perceber quais são os
limites das teorias, elas todas são limitadas, elas abordam um fenômeno, um conjunto de fenômenos
durante um determinado estágio de conhecimento e na interface com os outros conhecimentos,
essa gente percebe as limitações. Esse é um problema antigo, então, eu só quero trazer aqui
que desde a antiguidade a gente teve sempre os filósofos, que são os filósofos mais
dogomáticos, que desenvolvem doutrinas. E eu tenho um livrozinho, uma publicação antiga,
acho que era do 2008, 2010, não lembro agora, que se chama Doutrinas, o ópio dos intelectuais.
E é um problema, nós temos em filosofia e em outras tantas áreas uma defesa intransigente
dos nossos teóricos, né? E nós não devemos, eles dispensariam a nossa defesa, certamente,
começam a se conversar conosco hoje, porque eles não merecem ser tratados dogmaticamente,
todo o intelectual que se preze precisa ser tratado como uma pessoa que, enfim, suas teorias
precisam ser problematizadas, eles só quiseram dar uma contribuição durante um tempo. Mas sim,
desde os gregos nós temos uma divergência entre o que é a razão, que é o racional, e aí nós
os filósofos mais dogmáticos, os filósofos mais éticos ou examinadores, o problematizadores, enfim,
em que, assim, a admissão de que a razão também guarda inconsistencias e erros. E é claro que o
universo poperiano e que o mefilio, aí, todo é esse segundo em que, obviamente, toda racionalidade,
por mais que seja racional, nós consideramos racional durante um determinado tempo, nós
vamos precisar revisitar e saber que ela guarda problemas e guarda incompletitudes. A razão,
portanto, é falível, crítica, né? Quanto aos grandes problemas, ser, origem, destino, aí,
assim, é importante saber, nós podemos inferir, a partir das ciências contemporâneas, muita coisa,
mas uma visão cosmológica sempre ainda vai ser conjectural, que é o que eu dizia antes, né?
Ninguém imagina que aquela imagem lá no começo pudesse ter sido construída só com evidências
científicas, né? Ela é construída a base de evidências científicas, mas ela também é
também uma conjectura. Nós não sabemos, finalmente, como é que as coisas se dão e nós podemos, sim,
ser surpreendidos com mudanças a qualquer momento no conjunto dos elementos que estão considerando
a nossa cosmologia contemporânea, de tal forma que a gente é obrigado a alterá-la, né? E,
às vezes, muito significativamente, inclusive. Então, isso faz parte de uma visão, de uma concepção,
de uma humildade intelectual que é importante para todos, né? Nós precisamos saber,
primeiro, que nós não sabemos, né? Se nós achamos que sabemos, essa é a tragédia de qualquer
intelectual, né? O sujeito pensa, não, eu sei isso, enfim, seja o que for. As ciências da
mesma forma e as interfaces da ciência com as outras formas de conhecimento precisam ser
cuidadosamente analisadas. Por quê? Porque, por exemplo, contemporaneamente nós temos muitos
elementos com verniz científico e finalidade econômica ou, às vezes, econômica bastante
desonesta, inclusive, né? Então, e aí vai constelação familiar, aí vai, enfim, né? Boa parte dos
fitoterápicos, aí vai uma boa parte da psicanálise, né? Freud, pelo menos, né? Eu sei que, enfim,
aí pode dar polêmica e eu não me importo com isso, eu estou preparado para fazer um
debate. Mas é bom sabermos que o que é científico não é seguro, mas é o mais seguro que conseguimos.
E a interface com os outros, com as outras formas de conhecimento, precisa ser cuidadosamente
feita, porque, do contrário, nós acabamos pervertendo exatamente a nossa melhor construção,
a construção mais digna, vamos chamar assim, da inteligência e do compromisso do homem com,
enfim, com a natureza, com o conjunto dos outros seres, né? E conosco mesmo, né? Principalmente
com o conjunto das outras, dos outros homens, né? Então, tem interface entre, claro, né? Tem interface
entre metafísica, né? Mas, eh, as dimensões metafísicas precisam ser abandonadas quando não
podem ser complexificadas, né? Isso aqui, em grande medida, eu acho que eu anunciei, né? Mas,
assim, vamos retomar. O ceticismo é uma face inevitável no processo de construção do conhecimento.
Trata-se de introduzir-lo na metodologia da epistêmica, né? Na metodologia epistêmica.
Por quê? Porque é o ceticismo, exatamente, que nos faz revisitar os nossos conhecimentos científicos
sempre de novo. Então, veja que eu não estou falando pra vocês especificamente de um,
de um conhecimento científico, mas do que consiste, no que concerne o próprio processo
de construção da ciência. A essência do que é científico é exatamente poder estar aberto sempre
de novo com o ceticismo à disposição, não o ceticismo extremo, que vai dizer que é impossível
conhecer qualquer coisa, porque há possibilidade de conhecer-os. Entre ceticismo e documentismo
na realidade, nós temos todo o conhecimento possível, mas o documentismo e o ceticismo
puro não produzem conhecimento sobre o que quer que seja, nem sobre a filosofia e nem sobre
ciência ou sobre o que quer que seja, enfim, não produz conhecimento. Entretanto, utilizar-se,
introduzir a metodologia ceticista no processo epistêmico dá condições, né? E é um processo
que nós temos aqui, eu já tenho alguns exemplos só, né? E outros tantos, né? Do que se trata bem
da verdade, né? Isso aí é um elemento importante, eu acho, pra gente pensar. Então, vamos trabalhar
com uma coisa muito simples assim, né? Vamos imaginar que eu queira falar como o Popper fazia
sobre o copo d'água, certo? Qualquer coisa que eu disser, né? Aqui está um copo d'água,
Popper fazia muito esse exemplo, esse exercício, né? Aqui está um copo d'água. Isso implicaria,
primeiro, que nós tivéssemos uma linguagem perfeita que pudesse falar desse copo d'água
e não de outro copo d'água, né? Não existe isso. Portanto, entre a nossa linguagem e a
linguagem convencional, a nossa linguagem ordinária, como a gente chama com um pouco mais derrigouro,
né? E a linguagem ordinária, ela é imperfeita. Esse problema não é um problema da ciência,
é um problema de qualquer outra coisa, é um problema da própria linguagem. A nossa linguagem
é imperfeita, ela não nomeia esse copo d'água especificamente. Ela nomeia o copo d'água,
por exemplo. Então, entre o fenômeno e a linguagem que nós desenvolvemos, sempre há um iato,
sempre há o que eu chamo mais em metaforicamente, né? De um abismo. Como é que os nossos
grandes irreverenciados teóricos trataram desse problema? O Kant chamou de representação.
Ele diz, entre o que nós dizemos e o que é referido, né? Nós temos representações.
O mundo só se lhe aprende por representações. O Wittgenstein criou um elemento da figuração
que é extremamente interessante também. É muito bonito. É como assim. Existe a realidade,
certo? E existe a nossa linguagem. A nossa linguagem figura, figura a realidade.
Como se fosse, eu tô simplificando um pouquinho, mas é como se fosse um teatro acerca da realidade,
certo? Então, o Wittgenstein diz, a linguagem figura a realidade. A linguagem não aprende
a realidade. A linguagem não é capaz de dar conta do seu referente, né? E o Popper, então,
chama de correspondência. Ele diz que entre a linguagem e os fenômenos, o conjunto dos objetos
abordado há uma correspondência, né? Então, as proposições de base, por exemplo, elas correspondem
a o que é a realidade, né? Se eu digo aqui a um copo d'água, eu estou com um copo d'água na mão,
eu tenho uma proposição de base. Mas é claro que ela só corresponde ainda, indirectamente,
a realidade. Porque para que você se convença, vocês precisam, por exemplo, aceitar que a minha
proposição foi bem formulada e que há algo tipo um copo d'água na minha mão. Então, há uma decisão
a ser adotada pelo, por cada uma das pessoas que aceitam uma proposição de base. É uma decisão.
Nós não podemos dizer, ah, foi constatado pela ciência, por exemplo. Na linguagem jornalística,
se usa muito, né? Ficou provado? Foi constatado? Não. A ciência não constata finalmente nada,
não prova finalmente e absolutamente nada, mas permite compreender a realidade de uma forma
correspondencial. Ou seja, nós produzimos entendimentos que acreditamos ser mais fidedignos com a
realidade do que os entendimentos anteriores. E assim a ciência avança. Em Wittgenstein,
nós podemos dizer, nós produzimos entendimentos, produzimos uma figuração mais adequada,
de tal forma que nos convencemos que é uma melhor figuração em relação a anterior. E
canteonamente nós podemos dizer que nós produzimos representações da realidade mais fidedignas
também e de tal forma que nós nos convencíamos que a ciência avançou. Mas ela não avança por
aprender, por tomar a realidade finalmente. E eu quero só citar um exemplo assim muito rapidamente,
né? De dessa situação. Eu não sei se vocês lembram, um tempo atrás o CERN, que é aquele centro de
pesquisa em que tem um acelerador de partículas, que pega três países, a França, a Itália e
fugiu o terceiro. Mas vocês sabem o que eu estou falando. Eles noticiaram que houve uma anomalia no
movimento e que se confirmado, uma partícula teria se deslocado mais rapidamente que a Lúcia.
Vejam que se isso fosse real, nós íamos rever toda a realidade. Porque a nossa realidade
inteira está baseada exatamente nessa relação, espaço, tempo e a velocidade da luz é a nossa,
enfim, é a nossa referência. Então eles divulgaram o dado e outros aceleradores de
partículas no mundo inteiro fizeram os mesmos procedimentos e não constatar. E eles mesmos
fizeram os procedimentos e constataram que foi na Itália, que enfim teve um problemazinho
de partícula que fez com que o resultado aparecesse dessa maneira. Bom, com o Thomas Kuhn, a gente
diria, teve anomalia, houve uma anomalia, chegou a se produzir o início de uma ciência extraordinária,
que começasse a pensar fora da relação onde a velocidade da luz é constante. Mas sim, o
resultado que manter anterior venceu e ficou provado, ficou constatado, enfim, por várias
exemplos em outras pesquisas que isso não aconteceu, que essa anomalia não era uma anomalia real,
ela apareceu como tal, mas acabou esse resultado não se repetiu. E eu quero só falar disso porque
em ciência não adianta nós chegarmos a uma determinada conclusão a partir de um conjunto
de evidências, nós precisamos poder reproduzir isso, nós precisamos poder, enfim, fazer com que
outros conhecimentos, em outras pesquisas legitimam esse conhecimento. E por isso exatamente a
Freud, o Freud recebia a burguesia americana e europeia, fazia anotações no seu caderno e na
sequência fazia uma tese em cima dessas anotações, seguidamente desrespeitando as suas próprias
anotações inclusive em grande medida. Isso não é eu que estou dizendo, tem pesquisas feitas em
a documentação que estava à disposição e o que ele escreveu depois e tem os testemunhas dos
próprios pacientes dele que desisseram, disseram que inclusive do ponto de vista da sua saúde
eles pioraram muito e que não melhoraram em um aspecto nenhum e que maior parte das ideias que
eram atribuídas a eles foi dito a eles nas primeiras sessões. Então tanto que a psicanálise em
hoje não trabalha mais com a base Freudiana forte e o último congresso de psicanálises na
França, a parte 70% dos trabalhos foram apresentados estabelecendo a relação entre os avanços
nas pesquisas neuronais, portanto sim, do ponto de vista biológico, onde é possível ciência,
onde é possível repetição e a interface. O que está produzindo, inclusive dentro da sociedade
psicanalítica, um problema imenso porque uma boa parte está dizendo que isso já não é mais
psicanálise, enfim, tomas com um certo de novo, o paradigma acabou se asgaçando parece, mas não
quero com isso comprometer a psicanálise porque tem muita gente trabalhando sério aí dentro com
as bases, com as teorias biológicas, com as demais teorias que são cientificisáveis, mas
há, claro, uma base lá do pensamento que está maculado hoje por conta das pesquisas mais
contemporâneas. Então, por que isso? Porque é possível, claro, revisitar a luz do ceticismo
todos os nossos conhecimentos e saber que determinados procedimentos são científicos,
que produzem resultados científicos e outros não. E outros não produzem, não se querem,
inclusive, isso. E muito provavelmente, se o Freud estivesse vivo, estaria defendendo que aquilo não
é ciência da forma como, enfim, a ciência tem aparecido e tem sido capaz de sucesso no
pensamento. Bom, o problema todo está sempre aqui, que é esse projeto, eu estou usando a questão
da psicanálise, a questão das demais, mas esse é sempre o problema, como é que nós podemos fazer
o conhecimento avançado, como superar o que se sabe, esse é o nosso problema. A gente se apega
ao que sabe, uma cultura se apega ao que sabe e, em geral, defende isso, defende de uma forma
prática. E a questão que já está dada por Hume, por exemplo, é que a indução não é uma forma
adequada, não podemos fazer inferências futuras a partir das conquistas do passado. O futuro pode,
sim, ser totalmente distinto do passado. O futuro pode ter outras bases e para que nós o comprendamos,
nós precisamos romper com as convicções que nós temos à luz, claro, de evidências que
conseguimos construir pela problematização conjectural que fazemos. Então trata-se de
produzir conjecturas capazes de serem testadas intersubjetivamente. Testar não é o que o Freud
fez, por exemplo. Eu recebo muitas pessoas, eu faço análises, faço a amnésia com eles e produzo
outras contas, uma narrativa. Não, é preciso que outras instâncias de pesquisa com outras
convicções também possam testar e legitimar. Então, só para nós termos um caso para problematizar.
É preciso que esses testes, então, sejam intersubjetivos. Outras instâncias de outros
pesquisadores legitimam em outros projetos de pesquisa. Quando uma ciência não é uma ciência,
quando ela é uma pseudociência, é isso que eu estou falando aí. Quando não for testável,
empírica e criticamente. É preciso poder testar. É preciso que não que os testes empíricos sejam
definitivos. Não, os testes empíricos continuam sendo objeto de conjecturas. Os testes empíricos
permitem e exigem decisões nossas de aceitar as evidências em proposições de base, em proposições
empíricas. Mas ainda assim, se nós não as temos, nós estamos mais longe da realidade, mais perto
do sonho ou talvez do devaneio. É que é do que a ciência precisa se afastar todos os dias. E
para ela se afastar todos os dias, ela precisa encontrar cada vez mais evidências e evidências
construídas intersubjetivamente, de tal forma que se possa validar. Esses entendimentos como
compreensão de algo que é válido. Não para aquela ciência específica, mas que possa ser
ter interface com outras instâncias da ciência. Algo que é especificamente verdadeiro numa ciência
não é verdadeira. Não se pode tomar como... Por que? Porque do contrário, nós não temos a
possibilidade de leis científicas, que são exatamente a possibilidade de ter amplitude de um
conhecimento. As evidências, as proposições de base, elas permitem que eu tenha uma verdade,
eu tenho uma parceria acerca da gravidade, que aceita pelos físicos, por óbvio, mas que
também seja aceito pelos biólogos, seja aceito pelos filósofos, seja aceito pelo conjunto das
pessoas que, como diziam o Kant, por todos os seres de razão. O que é o objetivo? O objetivo é
aquilo que pode ser aceito por todos os seres de razão. E isso é o elemento que distingue o
um, uma pseudociência. Uma pseudociência pode ser aceita por um conjunto específico de pessoas que
se contaminaram, tanto do contexto teórico, que acabaram por aceitar uma verdade não universalizável,
uma verdade que é só a verdade do seu ponto de vista. E que a bem da verdade... Desculpa,
trocadilha, mas que a bem da verdade não é verdade nenhuma. Por que? Porque é verdade,
só de um contexto teórico muito específico de um conjunto de teóricos dogmáticos.
Isso são pseudociências e o Popper, enfim, identificou esse elemento de psicologismo que
pretende investigar, às vezes, muito seguidamente a origem das ideias como forma de sustentação
das ideias. E a origem das ideias, a bem da verdade, não se pode pretender alcançar. Nós temos ideias.
Nós temos ideias porque nós produzimos sinapses. Os seres humanos, os racionais encontram
conformações teóricas que dão conta de uma determinada realidade. A questão é saber
se isso faz sentido. Se isso que alguém diz conjecturalmente ou que propõe teoricamente
num projeto de investigação, como fez Einstein, como fez Newton, como fizeram os quânticos todos
depois, se pode fazer algo com isso, quer dizer, se isso funciona na realidade, se isso tem sentido,
ou se isso só funcionou na cabeça daquela pessoa durante aquele período. Então, as pseudociências
são aquelas que têm um restrito alcance, porque exatamente são baseadas em um procedimento psicológico
de tentar dizer que as ideias, por terem sido originárias dessa ou daquela forma, já são legítimas.
Nenhuma ideia legítima pela origem que tem em ciência e no pensamento racional como um todo.
Todas as ideias que querem, que pretendem ser sustentadas, elas precisam exatamente de uma
conformação com o mundo, ou elas se conformam com o mundo, ou nós podemos extrair delas proposições
de base e então perceber a sua conformidade com o mundo. Essas ideias são só ideias daquelas
pessoas que, enfim, as tiveram em alguns insights, que, enfim, às vezes tem outras tantas motivações
que não têm importância para ciência, que não têm importância para o pensamento racional,
mas que, às vezes, movem pelos financiamentos. Às vezes, movem procedimentos não adequados
e não éticos, inclusive no universo econômico. As teorias, então, elas precisam, claro,
de uma articulação que a sustentem. E eu vejo, além da correspondência com a realidade que o
Popper defende, uma importância muito grande no elemento coerentista. Isso aqui é algo que eu
estou oferecendo em, vamos chamar assim, em completude com a teoria poperiana. Eu já disse antes que a
gente só compreende um teórico quando percebe que tem limitações e eu percebo essa limitação no
Popper. Ele já teve a correspondência, ele não está errado com relação à correspondência,
mas como a correspondência com a realidade, a correspondência da proposição com a realidade
é algo nunca exato, por óbvio, porque a nossa própria linguagem já não é suficientemente adequada,
a nossa linguagem ordinária é uma linguagem imperfeita. Trata-se de poder entre o conjunto
das construções científicas de um tempo encontrar os elementos de coerência dessa teoria.
Ou seja, uma determinada ciência precisa compor de forma coerente com as demais ciências,
não para mantê-las no seu exato estágio de desenvolvimento, mas para rearticulá-las
em um novo estágio de entendimento. Uma construção científica sempre mexe com todo o cosmos,
vamos chamar assim, com todo o universo, com toda a nossa cosmologia. A ordem inteira é
refeita quando uma ciência avança, mesmo que não seja refeita absolutamente, por óbvio que não,
mas ela toda é afetada, não há algo que fuja a uma construção científica nova.
E essas construções científicas, eu estou falando aqui das construções científicas,
vamos chamar assim, mais paradigmáticos, mais importantes, pensando no Thomas Kuhn,
as revoluções científicas, pensando no que o Einstein fez, pensando no que a física quântica fez,
produzir alterações da forma de ver o mundo que afetam todas as formas de ciência
e que nessa condição precisam ter um elemento de coerência entre si para que todas elas
exatamente possam ganhar com essas construções, para que não haja um avanço, por exemplo,
da física, mas sei lá, algo específico na medicina pudesse continuar igual e não continua,
a gente sabe que não continua, mas por isso exatamente o conceito de coerência interdisciplinar,
vamos chamar assim, ou entre os campos da ciência, os campos de produção de conhecimento,
é algo que precisa estar sempre presente. Claro, nós precisamos investigar a forma lógica,
tem que ter um discurso lógico, um discurso ilógico, é um discurso que não se sustenta
cientificamente, não há como sustentar, então a coerência e a coerência exterra com o conjunto
das ciências, das demais ciências, com a própria ciência internamente também, claro,
o conjunto das proposições de uma determinada ciência precisam ser coerentes, não podem
estar em contradição, vão chamar assim, essas tautologias precisam, portanto, ser excluídas,
e qual é o critério para eu aceitar uma teoria que se pretende
superior à outra? Como é que eu substituo teorias? Ou seja, como é que eu sei que eu sei mais
em relação ao que eu sabia antes? Se a nossa teoria é mais ampla, porque em sendo mais ampla,
ela permite mais proposições de base e, portanto, ela diz mais sobre a realidade,
e, portanto, ela é mais testável também. Então, uma teoria científica não pode,
uma ou um conjunto de teorias científicas não podem limitar-se a um campo específico, elas podem,
sim, resolver problemas de um campo específico e talvez a gente tenha aí um problema para discutir,
inclusive depois, porque, assim, é claro que um procedimento científico específico,
ele sempre tem um objeto determinado, mas aquela abordagem daquele objeto determinado
tem um conjunto de relações conceituais com toda a ciência vigente. E, se, efetivamente,
ela produzir ali uma alteração significativa, ela vai mudar todo o seu entorno científico.
Pode, por óbvio, mudar também o seu entorno social, seu entorno político,
claro que sim, seu entorno econômico, sem dúvida, mas primeiro o seu entorno científico.
E nós podemos, claro, precisamos trabalhar com a tese de que uma proposição científica,
uma proposição universal só se sustenta na medida em que nós não encontramos proposições
de base que possam ser contrárias a ela, contraditórias a ela. Então, proposições
universais não podem estar em desacordo com proposições de base que sejam retiradas por dedução
e esse é exatamente o método. Ou seja, qual é a relação entre as teorias universais e as
proposições de base? É uma relação tal que das proposições universais, das teorias universais,
são retiradas proposições acerca do mundo e essas proposições acerca do mundo em sendo aceitas
precisam estar em consonância com as proposições universais. Se estiverem
em desacordo, se as nossas proposições de base não refletirem as nossas proposições
universais, é claro que a nossa proposição universal será falsificada, ela não,
isso é critério de dedução. É muito fácil, né, quer dizer, vamos pensar na dedução,
láto senso, assim, agora, aqui e tal. Eu tenho uma proposição qualquer que seja universal,
gravidade, todos os corpos são atraídos para o centro do corpo maior. É claro que isso precisa
acontecer não só com o copo d'água ou com a minha caneta ou com o que quer que seja, isso precisa
acontecer universalmente. Se eu tiver condições de provar quem em determinado momento isso não
tem, então, a teoria universal fica em cheque. E é o que sustenta a gravidade nesse caso,
mas o que sustenta todas as proposições científicas. Não há como relativizar isso,
se nós relativizarmos a relação entre as proposições universais, a ciência,
e as proposições de base, nós vamos acabar produzindo seu do ciência, nós vamos fazer
ciência mal feita e vamos produzir. O problema da ciência mal feita não é só que as pessoas,
enfim, pervertem o universo teórico, né, ou que perdem um tempo, enfim, às vezes, um tempo
significativo, gerações, né. O problema da ciência mal feita é exatamente que ela produz
uma alteração significativa na sociedade como um todo e muito seguidamente quando ela
amorte um conjunto de pessoas imensas, entende? Nós temos exemplos no mundo afora, né,
de ciência mal feita que, enfim, acabou por condenar um conjunto de pessoas a exatamente
amorte. Tem um caso muito simples de pessoas europeus que se tratavam com a medicina tradicional
para imagrecer as mulheres europeias querendo ficar magras, né, e bonitas e as beltas ficaram,
mas contraíram o câncer de xiga quase de uma para uma, entendeu? Porque claro,
lhes foi administrado uma substância cancerígena que não estava no rodar, né, e que por
óbvio, né, não tinha sido objeto de ciência, tinha sido objeto de um conhecimento, enfim,
tradicional, né, que não percebeu a quantidade e a concentração da substância exageraram
e o resultado é isso, né. Nós temos médicos, enfim, fitoterápicos que submeter seus próprios
filhos a tratamentos específicos, foram condenados depois porque os filhos morreram.
E é disso que se fala. A ciência mal feita mata, não é algo simples. A ciência mal feita,
a ciência que não é feita com o maior cuidado possível mata em grande quantidade. E é uma
questão de responsabilidade criar uma sociedade científica bastante sética e bastante cuidadosa
no processo de aceitação do que é ciência e do que não é ciência. Isso pode ser visto como,
enfim, imperrando a ciência, prejudicando a avança à ciência? Talvez sim, talvez não. O que
nós não temos em grande medida, o que nos falta é exatamente uma educação científica
desde a infância das crianças, de tal forma que elas possam já se criar dentro de um conjunto
de referências que estejam um pouco mais imunes às crendices, porque elas implicam exatamente
a disposição a aceitar o que simplesmente pode lhes matar. Então esse é o problema da demarcação,
enfim, o que é científico que não é, enfim. Vem que uma ciência impírica, então, para ser
uma ciência objetivamente reconhecida precisa ter. Precisa ser sintética de modo que possa
representar um mundo não contraditório. Isso é um mundo possível, que é aquilo que eu disse antes,
tem que retirar as contradições, não excluí-las, mas superar as contradições por um conhecimento
que objetivamente possa ser coerente internamento. Satisfazer o critério de demarcação, ou seja,
provar porque é ciência. Nem uma ciência pode vigir sem provar que ela é uma ciência.
Esse é um critério básico da ciência. Ela precisa provar na sua metodologia que ela é uma
ciência, porque ela vai alterar, com base nela que nós vamos agir socialmente, na nossa saúde, enfim.
E que nós vamos, em última instância, nos orientar no mundo contemporâneo. Então,
a ciência tem que ser não metafísica. Não quer dizer que para a conjectura geral, nós não
tenhamos elementos metafísicos, mas o resultado depois tem que ter sido depurado, de tal forma que
temos ciência no lugar das demais, enfim, em substituição, as demais conjecturas. Mas é
claro, vocês vão dizer para quem já conhece um pouco mais de Popper, mas o Popper não diz que
mesmo as proposições científicas continuam conjecturais? Sim. E eu quero que a gente compreenda isso.
Por isso, eu introduzi lá na frente a questão da relatividade do erro.
Toda ciência vai guardar uma certa conjectura, vai permanecer sendo uma conjectura. Por quê?
Porque não há um conhecimento exato, um conhecimento exato final sobre qualquer
fenômeno no mundo implicaria nada menos do que nós dominarmos todas as variáveis,
não as do passado. Todas as variáveis do passado, do presente e do futuro, o que é absolutamente
impossível. Nós somos humanos, nós temos racionalidade humana, nós não somos deuses.
Teria que existir um Deus absolutamente sábio que pudesse fazer uma ciência final,
a ciência final. Não existe esse Deus que faz a ciência final e existe a nossa razão falha
que busca avançar e produzir a melhor ciência possível. Mas o que nós não podemos fazer
é negligenciar o estágio de avanço da nossa condição científica contemporânea
em nome de alguma crença subjetiva ou de algum conhecimento milenar ou de algum outro conhecimento
tradicional que a gente pensa ser bom. O debate que tem aí é sempre assim.
Não, mas qual é o problema de nós ampararmos os nossos pacientes, por exemplo, ou a nossa
construção científica com um conjunto de outros elementos complementares?
O que pode ser complementar a melhor conquista teórica que nós temos?
Nos basta a melhor conquista teórica objetiva. Aquela que nós temos como mostrar de como se
constituiu, em base do que ela se constituiu, com quais evidências e como funciona,
para permitir que os outros e a próxima geração, os mesmos da mesma geração, as demais pessoas
problematizem e encontrem as debilidades. Então, não há complementariedade à ciência.
Há, assim, um conjunto de conceitos de todas as áreas da arte, da metafísica,
da religião, se nós quisermos, que estão à disposição como chave de compreensão para as
conjecturas futuras que depois, então, passam a ser testadas. Mas nós não podemos adotar
procedimentos complementares à ciência pensando que eles podem ter alguma validade,
enfim, alguma validade, seja no conforto aos pacientes,
seja, enfim, no que quer, em outras instâncias da vida social. A tecnologia toda surgiu de
projetos, de pesquisa, de ciência. A tecnologia não aparece sozinho. Alguém vai dizer,
ah, mas tem os inventores? Sim, tem os inventores. É claro que existem os inventores, mas os inventores
não são pessoas que talvez eles não sejam grandes acadêmicos. Em grande medida,
a academia não necessariamente faz a melhor ciência também. Se nós formos ver boa parte
das nossas aulas de ciência, não foram aulas de ciência, foram aulas de história da ciência.
Então, nós precisamos rever isso. Nós precisamos rever isso, inclusive, na filosofia. Quando nós
damos muita aula de história da filosofia, nós não estamos fazendo filosofia. Quando nós
damos muita aula de história da ciência, nós não necessariamente estamos fazendo ciência.
Muito provavelmente não estamos fazendo ciência. O que nós não temos no país como Brasil e
também não temos em boa parte comum. Não é um problema nosso só. É uma educação científica,
que, enfim, que o menininha efetivamente bota a mão na ciência, faça ciência e possa construir
um referencial de que esse é o seu par de óculos prioritário. E um cientista rigoroso vai gostar
de poesia, vai gostar de arte e vai gostar da cultura como um todo, vai gostar, inclusive,
de filosofia muito mais do que um cientista não rigoroso ou alguém que tenha aprendido só a
história da ciência. Por quê? Porque aprende o rigor. Não há boa arte sem rigor. Não há filosofia
sem rigor. E não há ciência sem rigor. O rigor científico é que dá, que legitimam os resultados
da ciência. E claro que isso é problematizável. Vocês podem dizer, mas num universo em que
os grandes laboratórios, são os grandes institutos de pesquisa hoje sobre saúde,
isso se sustenta, podemos problematizar tudo isso. Não tem nenhum problema de encarar esse tipo
desse situação. Mas com esse argumento, então, sugerir que outras coisas não científicas e vão
se sobrepor, aí é forçar a nossa racionalidade. Aí é desacreditar da nossa própria capacidade de
fazer com que o nosso pensamento avance cada vez com mais rigor e com mais entendimento sobre
o universo como um todo. Então, é aqui essa lâmina em grande medida diz que nós tomamos
decisões quando temos procedimentos empíricos. Enfim, já tratei disso. Os enunciados básicos ou
empíricos, todos eles, tem um problema que se ofereceu aí ao longo da tradição, que diz o
problema teórico sempre vai acabar nesse trilhema aí, que é o dogmatismo, a regressão infinita
ou psicologismo. Ou eu aceito dogmaticamente, ou eu procuro buscar a origem daquele pensamento,
nenhum pensamento anterior e isso produz um regresso infinito, ou eu vou, em última instância,
fazer um, vou chamar assim, uma cola psicológica ao discurso como um todo e aceito ele pela sua,
enfim, pelo seu desempenho, pela sua capacidade psicológica de me satisfazer. O pô perdiço
é o seguinte, as três coisas acontecem. No meu método, no método dele, no caso, as três coisas
acontecem. O que eu considero objetivo é algo um pouco mais plástico do que o círculo de Viena
compreendia. O plástico aqui é por minha conta, tá? É um pouco, é um pouco mais relativizado nos
termos dele, eu acho que ele usa, né? Mas é um pouco mais plástico do que o círculo de Viena
concebia. Esse, esse trilhema, portanto, pode ter sim elementos do dogmatismo, porque, porque uma
decisão de aceitar uma determinada proposição sempre pode ser revisitada e nós podemos problematizar
essa, essa aceitação. Então é inofensivo esse dogmatismo. E depois eu quero usar uma metáfora
para trabalhar disso, que é uma metáfora dele, inclusive. A regressão infinita da mesma forma
é inofensiva, porque no método do pô perdiço, porque, a bem da verdade, nós vamos regredir
buscando as proposições originárias até um ponto que nós achamos necessário, depois abandonamos,
não precisamos buscar até o fim, né? Então não é uma regressão infinita de verdade, é uma regressão
até um determinado ponto de buscar os fundamentos daquilo que queremos. Muitos teóricos definem
a filosofia, por exemplo, com a busca dos fundamentos, dos fundamentos últimos. Veja a pretensão, né?
Nós pudéssemos buscar, em algum jeito, um fundamento último. Aí todos eles, todos eles,
alcançaram um dogma, que eles dizem ser o fundamento último, mas nenhum encontrou o
fundamento racional último. Não há como achar, né? E, enfim, para quem conhece Descartes,
talvez possa ter o melhor exemplo aí, né? A rocha dura sobre a qual todo o edifício do
edifício precisa ser construído. Ela é areia movediça. Não existe rocha dura que diz
respeito a os supostos filosóficos de qualquer teoria. E o psicologismo também é inofensivo,
porque da mesma forma pode se sempre buscar novas justificativas. Eu quero trabalhar aqui com uma
metáfora. O Calpoper trabalha com a seguinte situação. Quando nós construímos conhecimentos,
como se fosse construir um edifício no Pântano. O Descartes pretendeu a rocha dura, né? A rocha,
enfim, final. Não encontrou, claro que não, e fez, inclusive, erros lógicos que depois foram,
enfim, foram percebidos. O Calpoper diz o seguinte, e aqui vai a minha confissão de torcida
futebolística, tá? O estádio do Berarrio no Rio de Janeiro e outros tantos em todo lugar, né?
Foi construído sob a areia que foi colocada para ocupar um espaço ali do lago que tem Porto
Alegre. E a metáfora do Póper é exatamente disso. Proporcionalmente à nossa construção teórica,
aquilo que queremos dizer, nós precisamos buscar os fundamentos. Então é como se nós construíssemos
sobre o Pântano sempre, afundando, buscando o conjunto dos pressupostos, proporcionalmente aquilo
que queremos dizer. Se depois decidirmos dizer mais coisas, tirar mais consequências, nós
precisamos revisitar os fundamentos. Não vamos ter fundamentos que permitem nós dizer o que
nós quisermos. Nós precisamos construir, logicamente, inferências, proporcionalmente
ao que nós queremos dizer sobre o mundo. Então é como se nós construíssemos sempre todo o
conhecimento no Pântano. Não há uma fonte segura última. Por isso, a metodologia é o rigor
necessário. Sem, vamos pensar de novo, a base é as estácas no Pântano. Mas veja bem, se sobre
estácas bem estabelecidas nós construímos um edifício de conhecimento cuja metodologia permite
que não haja fissuras, que não haja inconsistência. Se nós estabelecemos uma construção lógica
para todo o edifício, ele vai sobreviver e a todo momento nós podemos refazê-lo.
Entretanto, se a metodologia nos falta e nós tiramos consequências inconsistentes,
ele vai desabar por conta própria, não por causa dos fundamentos, ele vai desabar porque a metodologia
falhou, porque nós tiramos consequências inadequadas, porque nos faltou rigor. Então a
ciência é isso, fruto do rigor, ou temos rigor científico, a nossa vida é assim, as nossas instâncias
da vida todas são assim, ou nós temos rigor ou não acontece. Ninguém aprende uma arte sem rigor,
ninguém aprende o que quer sem rigor. E nós fazemos sim, apesar disso, criações tentativas.
Nós temos visões cosmológicas e a partir dessas visões cosmológicas testamos as consequências dela.
A verdade, portanto, que talvez para alguns afete mais, para outros menos,
não passa de uma ideia reguladora. Nós não podemos pretender que as nossas proposições
sejam finalmente verdadeiras. Elas podem e devem, nossa construção teórica pode e deve
se aproximar da verdade, pode e deve elevar-se na sua complexidade e abordar mais o mundo.
Mas nós não podemos imaginar que a verdade seja algo não metafísico ainda. O conceito
de verdade é um conceito que nós usamos como uma ideia reguladora, é em direção à verdade,
relativamente às teorias que nós tínhamos antes, que nós caminhamos. Se a nossa conjectura
não permitir que tenha avanços no que diz respeito a poder dizer mais sobre o mundo e de uma forma
mais adequada, mais completa, mais complexa, de tal forma que podemos tirar mais consequências,
então a nossa teoria é pior que a que existia antes, então a nossa conjectura não valeu de
nada, por isso a ideia de verdade é uma ideia reguladora. Mas então não há proposições
verdadeiras em ciência, não há proposições tidas como verdadeiras em ciência, há sim proposições
de base que nós podemos afirmar a sua verdade, porque é a nossa decisão de aceitá-las como
verdadeiras em relação à teoria universal e então elas exercem o poder de fazer com que nós
abordemos o mundo de várias formas. Esse exemplo eu já dei, eu não preciso refazer. Isso daqui
eu também falei em grande medida que a ciência se distingue da filosofia por ter a ciência
menor universalidade, a filosofia tem maior universalidade e a ciência tem menor universalidade.
É como se a ciência ainda fosse um subconjunto da filosofia, só que é o subconjunto
que é o núcleo duro, que é ali onde tem a maior metodologia aplicada e aonde a razão
está mais tranquila, é mais intersubjetiva e está garantindo mais proximidade com a verdade.
A filosofia não alcança verdades intersubjetivas como alcança a ciência.
Mas é claro, não há ciência sem filosofia e não há boa filosofia sem
considerar o estágio atual da ciência. Isso aqui é mais um elemento cosmológico. Se eu tenho
uma leitura filosófica, uma investigação crítica, nacional dos princípios e relações
de tudo que há, se eu tenho uma cosmologia, essa cosmologia repercute na política, na epistemologia,
na educação, na filosofia da mente, na estética, na história, na filosofia da história, na filosofia
da linguagem. Isso aqui é algo do tipo assim. Eu acho que eu sou um filósofo. A maior parte
dos filósofos eu acho que não é filósofo, mas enfim. Se a pessoa pensa, eu quero desenvolver
uma filosofia, eu quero construir algo digno de crença, vai precisar rodar todo o conjunto,
e outros tantos que não estão aqui, que são os subconjuntos, enfim, pra que nós tenhamos
coerência nessa filosofia. Ela não pode ser dogmática em um setor e altamente, enfim,
investigativa em outro setor. Essa é mais uma opinião de quem diz, bom, que eu acho que é o
futuro. Vocês são jovens, enfim, de alguma forma, mais cedo, mais tarde, vocês vão ter,
cada vez mais, uma compreensão cosmológica, que é saber o que é mesmo, o que é o mundo,
o que é o mundo desde o menor objeto até o maior, desde a galáxia até o átomo, pelo menos,
ou o neutrino, ou o que quer que seja das pequenas partículas. Ou o universo como um todo e uma
pequena partícula. Precisa construir uma visão, enfim, que tem interfaces não contraditórias,
do contrário, você não vai ter uma filosofia. Isso é um elemento importante, porque isso eu acho
que a gente devia poder construir sempre na educação. Um jovem chega à faculdade e eu pergunto
qual é a visão do mundo que você tem, o que você acha que é o mundo. O cara diz mais do que,
o professor está falando do ônibus que eu peguei para vir para a faculdade. Não, eu estou falando
do que que você acha que existe, da menor partícula maior. Não sei o que é isso. Então,
assim, significa que nós não temos uma visão rigorosa, nem filosófica, nem científica,
em grande medida. Mas pode ser, claro, sempre que as minhas experiências sejam limitadas nesse sentido.
Então, a relação da ciência e tecnologia, acho que em grande medida já abordei também,
tecnologia de corno, da ciência constitui possibilidade de falciar as próprias teorias
científicas. Ninguém vai querer falciar uma teoria científica só com a lógica, vai precisar também
submeter a testes e os testes mais rigorosos. Então, assim, nós sabemos do conjunto dos laboratórios
hipercomplexos que nós temos hoje, a disposição, nós não tínhamos, em outros tempos, nas ciências
mais duras, mas nós precisamos saber que nós precisamos constituir nas ciências humanas,
em geral, nas ciências sociais, também esses laboratórios que não vão passar pela construção
mecânica, vamos chamar assim, mas pela construção, sim, cada vez maior, de centros de pesquisa com um
poder crítico, com o ceticismo incorporado na sua verve, vamos chamar assim, que problematize
as teorias contemporâneas. Porque, por exemplo, em economia, só pra te citar, eu não estou
problematizando ninguém, não estou querendo ofender ninguém, mas em economia nós temos teorias que,
enfim, elas foram criadas por algumas pessoas, elas são adoradas até hoje, elas não têm
mais relação com a realidade, praticamente, continuam sendo estudadas em muitas universidades,
e assim, nas ciências sociais, assim, na filosofia também, se quisermos, não estou dizendo isso,
mas o que acontece é que é a postura teórica, entende? De aceitar o dogma, de reproduzir o dogma,
é mais fácil, é mais fácil, mas assim se faz na igreja, assim não se faz na universidade,
assim não se deve fazer na universidade, certo? Então, o que nós precisamos construir é cada vez
mais centros de pesquisa que sejam capazes de com o ceticismo introduzido na sua metodologia,
isso não é uma coisa mágica nem nada, é só estar mais à disposição de uma abertura teórica,
e veja que isso é grave, é gravíssimo, eu acho que todo mundo viu aquele meteorologista gaúcho
dizer um dia antes de todas aquelas inundações que não tinha previsão nenhuma da inundação,
cara, ele disse aquilo contra as evidências que existiam e que estavam ali, negligenciar a ciência,
mata gente em grande quantidade, é disso que nós estamos falando, nós podemos inviabilizar
uma noção, se nós não tivermos teorias econômicas problematizadas, vivas, constantemente
revisitadas, que possam ser percebidas as suas fragilidades e reconstruídas, de tal forma que
essas fragilidades sejam vencidas, assim é conto, é com a ciência em geral, então alguém poderia
dizer, ah, a ciência falhou no Rio Grande, se não a ciência não falhou no Rio Grande,
sua eficiência fez todas as previsões adequadas, mas algum maluco que não prestou atenção nas
evidências disse pra não alarmar, ou sei lá com que finalidade, não vou nem entrar em questões
ideológicas, o cara disse pra toda nação, disse publicamente que não ia acontecer nada,
e olha o que deu, tem famílias que foram desimiladas inteiras, empresas inteiras que nunca mais
vão se recuperar agora, estão tentando financiar pelo BNDS e tal, pra tentar recuperar, mas assim,
é quando a falta de rigor mata pessoas, não adianta pensar que não, com base em que os governos vão
tomar suas decisões? O Collor de Melo tomava, porque a mãe de Narno, sei quem lá, falava pra ele,
no Porão do Palácio, mas isso era um caso específico, né, os governos se baseiam nas
previsões científicas, enfim, no conjunto do que é mais racional de um tempo, pelo menos uma boa
parte da classe política dos mais espertos, né, e se o rigor científico falha, enfim, né,
essa lâmina também já vi, enfim, a realidade dos três mundos, é bom, isso aqui acho que é meio
o chão do Popper, né, assim, o chão de fábrica do Popper, né, existe um mundo que é um mundo
material, existe a nossa mente, e existe os produtos da mente que são as construções teóricas,
as científicas, as filosóficas, as artísticas, elas brotam todos da mente humana, esse mundo
brasileiro, nós criamos inteiramento. Então, eu sempre gosto de fazer um exercício, é um exercício
de imaginação, assim, né, pensem em nós próprios quando nós éramos caçadores coletores, né,
nós éramos caçadores coletores, nós estávamos lá, enfim, correndo atrás dos animais, tentando
resolver o problema do nosso almoço, da nossa janta, enfim, que não tinha nem esses nomes na época,
nós provamos de sobrevivência, né, quando nós desenvolvemos uma primeira forma de compreender que,
de alguma maneira, nós podíamos ter uma estratégia para produzir uma caça mais adequada,
nós tivemos o primeiro objeto cultural, vamos chamar assim, né, quando nós comunicamos isso
para a nossa tribo, quando nós começamos a treinar as nossas tribos para, né, quando,
para fazer procedimentos desse tipo, nós tivemos produtos mentais. Toda construção teórica
contemporânea é um produto mental humano, surgiu da nossa mente, e que a nossa mente existe,
é claro que hoje há muitas pesquisas neuronais, há muitas pesquisas, enfim, das regiões do nosso
cérebro, essa caixa, isso que há pouco tempo atrás era uma caixa preta, foi desvendada em grande
medida, mas nós conhecemos os produtos da mente, então nós dizemos isso é uma mente, aquilo que
acontece ali, as sinapses, enfim, o conjunto dos procedimentos neuronais que temos para fazer uma
fala como estou fazendo, enfim, o que vocês estão fazendo é porque há uma mente, e nós em ciência
queremos abordar algo que é externo a tudo, a toda mente, que é exatamente o conjunto
dos objetos materiais para poder fazer ciência, para poder melhorar o mundo.
Então tem, mas assim, a relação não é uma relação simplificada entre os três mundos,
essa, isso aqui representa um pouquinho, há uma multidimensionalidade, e eu vou terminar
em breve, há uma multidimensionalidade entre todas as partes, entre a parte física, entre a mente
e os resultados da mente, não é uma relação simples, é uma relação de feedback o tempo
inteiro, da forma que a minha mente tem feedback da realidade, e a realidade por óbvio pode ser
melhor entendida a partir do todo. O mundo como um todo existe objetivamente, nós podemos
produzir um entendimento, isso aqui é uma imagem da curvatura do espaço, e isso aqui, claro, é uma
imagem do nosso período contemporâneo, conjunto das galáxias, mas ele existe independente do
sujeito conhecedor, significa o seguinte, eu preciso descobrir como ele funciona, mas eu não posso
tentar produzir um funcionamento nele a partir da minha razão, a razão é descobridora,
ela descobre o mundo, ela não é criadora de um mundo, ela é criadora de um terceiro mundo só,
não do mundo físico, ela é criadora do terceiro mundo, mundo das teorias, que é exatamente esse
terceiro mundo, esse mundo objetivo é criado por nós, mas esse mundo aqui todo ele é descoberto
por nós, a realidade é descoberta, e então ele é real, aqui é só uma citação, não precisa,
só que isso acontece, claro, de forma propensitiva, que eu acho que em grande um pouco a gente pode
discutir depois, que é aquela ideia de que tudo está vindo a ser o tempo inteiro, então nós
não podemos ter ciências estantes, porque as ciências precisam considerar que a única,
a única constante é a mudança, é a emergência, isso é o cosmos como um todo, que a gente acha que
é, pelas imagens contemporâneas, e essa é a emergência cultural, esse é o primeiro quadro de uma
greve produzida no mundo, ele foi pintado, ele foi produzido então como uma nova face da realidade
social, enfim, mas é isso, ele emergiu de algo que também não existia antes, é só um exemplo,
a propensão a gente pode continuar discutindo, uma imagem científica sempre é uma imagem cosmológica,
depois eu posso meter um pouco ao Caléb, que é um cara que escreveu a lógica do Cisne Negro,
e ele diz o seguinte, aquilo que eu disse lá no começo da nossa aula de hoje,
há eventos que produzem um grande impacto e que não são previsíveis, e ele chamou isso de
a lógica do Cisne Negro, nesse livro, enfim, que eu botei a capa aí, que é um livro que vale
muito a pena para a gente poder manter a nossa racionalidade aberta para eventos extraordinários,
para eventos que não são previsíveis, que não foram previstas pela ciência,
mas sobre os quais precisamos fazer ciência depois também. Eu passei do tempo, quero pedir
desculpa já antecipadamente para vocês, ainda teria algumas coisas, mas com isso eu quero encerrar
essa primeira, esse primeiro estágio e me botar a disposição para os debates depois, muito obrigado.
Obrigado professor, então agora a gente entra no nosso intervalo, vamos fazer 15 minutos,
aí a gente retorna às 10 horas e 55 minutos, pessoal, bom intervalo.
Minha apresentação belíssima, que nos serve também, me ouviu te ouvindo,
assim, apreciando a tua argumentação e a conexão com coisas contemporâneas,
que estão aí no nosso nosso lado, você citou a tragédia do Rio Grande do Sul, quer dizer,
apontando a ciência e a filosofia acerca dela, está presente em nossas vidas, assim,
brilhante e de grande utilidade pública, se você me permite a sua fala, e apontando,
sobretudo, acerca da nossa deseducação científica, da nossa tragédia de entendimento
de conceitos e que estão conectados com o nosso cotidiano. Eu costumo dizer que,
para se concentrar em um submercado, nós devemos nos sentir completamente sem nenhuma
linguagem capaz de decodificar o que está ali dentro, desde os produtos até a própria
estrutura técnica que o acompanha. Mas enfim, agora passamos para a segunda parte
da nossa conversa, que é a parte também essencial da nossa disciplina, que é a conversa com os
candidatos, as questões que eles, muito numerosas, estão mandando aqui para a gente. Então,
eu vou colocar as questões na ordem que elas foram enviadas, Remi, e aí, se tiver algumas
repetidas, a gente volta, comenta, mas a gente vai apresentando assim de forma, digamos, democrática
em relação à sequência das questões. Uma primeira questão que nos foi enviada pelo
candidato, pelo Cândido, que você abordou bastante na sua fala, ele pergunta assim, o Cândido.
Gostaria que o professor discorresse sobre a cientificidade da psicanálise, se comentou
bastante na sua fala, e ele então começa com essa questão, e logo abaixo ele faz um outro
comentário também, perguntando assim, não sei se consigo formular a pergunta adequadamente,
mas gostaria de saber se o problema de GTE tem de alguma forma abala a visão poperiana.
Começamos com essas duas questões aí do Cândido, estou aqui, nós agradecemos.
Sim, a minha visão, assim, é de que eu participei, eu trabalhei 20 anos no Departamento de Filosofia
o único no Brasil em que a terminologia inteira do curso era voltada para a psicanálise,
no curso de psicologia, e enfim, eu interagir bastante nesse período com essa forma de pensamento
e estudei e me preocupei. O poper que eu já estudava há um bom tempo tinha essa, enfim,
essa postura de um questionamento à psicologia do Adler, basicamente, ele mesmo já disse que
a boa psicologia sendo feita em muitas áreas e abonou sempre toda a comportamental, mas
enfim, isso se tornou para mim sempre uma questão a ser problematizada, enfim, o que eu posso dizer
hoje é que assim, e nem sou eu que estou dizendo, quem está dizendo em grande medida são os próprios
psicanalistas hoje, eles abandonaram em grande medida aquele referencial teórico mais dogmático
inicial do próprio Freud, não todos na parte deles abandonou e uma parte está em conflito,
porque enfim, acha que o que se faz hoje já não é mais psicologia, já não é mais psicanálise,
é exatamente porque, enfim, está buscando essa interface cada vez maior com as demais ciências,
e buscando, então, problematizar, criar novas perspectivas, a partir de uma
construção científica que não é específica da sua área, mas que ajuda, como eu disse antes,
ajuda a construir um universo de referência sustentável para a psicanálise contemporânea,
então assim, nós temos uma transformação em cada campo do conhecimento,
e a psicanálise está passando exatamente por essa transformação
em busca de uma legitimidade também científica maior, porque em última instância
a possibilidade de sustentação de qualquer conhecimento que não considere os avanços
científicos contemporâneos vai ficar cada vez mais abalado como, enfim, como crença particular,
como um devaneio de uma área, ou como um pensamento dogmático, porque eu tenho leitura,
e eu acho que isso é algo que a ciência tem avançado e tem alterado, vamos chamar assim,
o universo de referência não nos, enfim, não como nós gostaríamos, né, que tivesse muito
mais ciência, que as culturas, enfim, já se constituíssem mais como científicas
do que como dogmáticas, mas é verdade que vamos chamar assim, a razão tem avançado
sobre o dogma de uma forma significativa, e então a psicanálise busca essa legitimação,
está no processo de transformação, sim, há carreiras que, enfim, se sustentam
nos dogmas iniciais e há outras, enfim, que continuam vivas, investigativas,
e que buscam essas interfaces, essas são, segundo pelo menos a coerência com o que eu
defendo, que eu tenho lido de pôper e dos demais, essas são as que têm futuro, porque estão vivas
e estão problematizando as próprias, as que estão fundadas nos dogmas não vão sobreviver, mas cedo
mais tarde elas passam como uma história da psicanálise, mas já não mais com psicanálise
contemporânea, e quem vai dizer que são os grandes encontros internacionais da sociedade
psicanálitica, por exemplo, entende? Porque a gente tem que pensar, sim, qual é o critério,
agora o Remy decidiu que vai ser assim, não fui eu que decidi nada, eu só estou lendo o que que
os caras que participaram da sociedade psicanálitica, por exemplo, tem dito agora, entende? Que tem uma
guinada e que tem novidade na área, mas claro, tem um grupo de pessoas que está defendendo
o dogma inicial, como normal, toda área de conhecimento isso acontece, né? Quando eu digo, por
exemplo, que nós damos muita aula de história da filosofia e menos aula de filosofia,
tem colegas meus que me olham com uma cara assim tipo, ah, tá querendo me enterrar, né? Não, eu só
estou dizendo que ou nós mantemos nossas áreas vivas, ou elas passam para a história, elas não
vão se sustentar baseada, enfim, em inscritos dos nossos, por mais que grandes e complexos e,
enfim, grandes filósofos, mas que são do passado, né? Nós precisamos atualizar isso sempre, isso vale
para a psicologia, mas vale para os canais no caso, vale para a ciência, mas vale para a filosofia da
mesma forma, então é esse o processo de transformação. E perfeito, e aí conectar da
forma do gatilho, do gatilho, é assim, não acho que não afeta a visão popeliana, porque ele
parte de uma crença verdadeira justificada e uma das coisas que o Popper mais defende é exatamente a
ideia de que não é, não é filosoficamente adequado, não é científicamente adequado,
não é criarenteorias. Nós não devemos defender teorias, nós não podemos crer em teorias, não
há verdades para nós acreditarmos. Há elementos postos pela cultura que nós devemos problematizar
e construir conhecimentos novos. Então os dois exemplos sim, né, que ele dá, eu acho que só
para as pessoas, né, tanto das moedas como do carro, não são conhecimentos, é verdade,
é conhecimento, entende? No entanto, é uma crença verdadeira justificada? Sim, é uma
crença verdadeira justificada. E ele está certo? Ele está certo. Crença verdadeira justificada não
é conhecimento. Conhecimento é exatamente algo dinâmico, disposto a avançar, problematizar e
não institui. Não há um conhecimento posto. Compreendo que é aí que está o diferencial.
Para Popper, não há um conhecimento posto. Há uma instância de desenvolvimento da
racionalidade, a que nós alcançamos, mas que precisa necessariamente ser revisitado. E que é
sempre conjectural ainda, que é sempre ainda falho, que é sempre ainda não completo, não
suficientemente adequado, não livre de erro e que, portanto, é só conjectura ainda.
Então, não há o conhecimento verdadeiro e a justificação nunca é última também.
As justificações sempre são um processo de justificação, de continuação da investigação.
Então, inclusive o sujeito, ele retira o sujeito porque ele trabalha com um conhecimento
objetivo. Não é eu que acredito. É o estágio atual do desenvolvimento lógico
racional de uma área do conhecimento que vai receber de mim, de ti, de qualquer pessoa, enfim,
que tenha eleito esse problema como seu problema, uma conjectura que o problematiza.
Então, sim, nós nos relacionamos como entidades de conhecimento e não exatamente como sujeitos,
porque nós também somos constituídos do conjunto daquelas teorias que nós aprendemos
coletivamente. Tem, inclusive, um elemento aí de relação muito legal de compreender que
não há nada que seja conhecimento meio específico, como não é Teuro, né,
como não há de ninguém que está nos assistindo aí, o que está participando. Há conhecimentos que
nós, enfim, defendemos, que nós conhecemos, que nós tivemos contatos e que nós aceitamos
durante determinado tempo e que quando nós nos tornamos adultos teoricamente, no sentido assim,
maduros teoricamente, nós já começamos a encontrar elementos para refutação deles.
Então, nós sabemos que eles eram só algo do que nós tínhamos nos apropriados temporariamente.
Perfeito. Obrigado, Remi. O Edivaldo conectando com essa questão acerca da científicidade da
psicanálise, ele coloca o seguinte, aproveitando essa pergunta sobre a psicanálise, o que você
me achou do livro Que Besteira, o título do livro, que a, que bobagem, desculpa, aqui
tem que Besteira, perdão, que Besteira tem que bobagem, que é classificação como não-ciência.
Você lê uma olhada? Sim, não, eu acabei de ler.
Assim, com relação à psicanálise, por exemplo, eu acho que eles subfaturaram a conclusão.
É uma concepção que eu percebo muito claramente. E ele sim, e por isso provavelmente inclusive
deve ter vindo a lembrança, porque eu mencionei algumas coisas aí com relação ao Freud
e às construções Freudianas. O que eu concordo plenamente, o que eu mencionei e sustento isso.
O que há é que o criador da, de toda essa área do conhecimento, por certo, precisa ser vencido
pelos seus discípulos, pelos seus, enfim, pela área do conhecimento que agora estuda.
Mas eles meio que tiraram uma conclusão sobre a psicanálise como um todo. O que eu acho que é
indevido. E esses dias, inclusive, eu não vou lembrar o nome do teórico da Unicamp,
esses dias que fez um psicanalista. E ele, então, fez referência a um conjunto de
estudos contemporâneos que estão nos melhores periódicos, nacionais, internacionais,
e que sustentam a legitimidade da psicanálise. E eu também concordo com isso. O que se faz,
normalmente, a gente sabe como é que isso funciona. Somos todos os adultos aqui teoricamente.
Um livro, um artigo, ele tem uma parte investigativa necessária, sempre legítima e muito importante.
Mas ele não está livre de fazer injustiça, porque a gente acaba caricaturando alguns aspectos
da realidade. Do contrário, seria uma tarefa infinita, nós não conseguimos abordar a totalidade.
Então, eu vejo que os autores tratam de questões importantíssimas, significativas.
Eu acho que o livro é bom. E eu também divido significativamente dessa abordagem, dessa entrevista,
que eu não vou lembrar o nome do psicanalista da Unicamp, em que ele diz que não são citadas
as fontes. Pelo contrário, esse livro aqui tem umas dez páginas no final, só das fontes e muitas
delas eu fui atrás. São fontes muito claras de que, sim, que eles estão falando a partir de um conjunto
de referências visitáveis, vamos a uma terminologia, que podia permitir, enfim, a investigação e a
certeza do que eles estão dizendo. Mas, sim, um campo em transformação. E eu achei que o livro é um
livro que vale a leitura. E ele vale a leitura, eu acho, por múltiplos efeitos. Mas, claro,
ele também trata de outros temas muito, enfim, que a gente já superou, em grande medida, a maior
parte dos seres ronacionais não está mais pensando nisso. Entretanto, ele faz muitas metáforas
que ajudam a compreender essa necessidade de uma sociedade cada vez mais científica.
Acho que com isso está bom. Maravilha, perfeito. Já nos instiga, para quem não leu o livro, lê-lo, né?
Que acho que é um pouco objetivo de todo o livro ser instigante. A Tatiana queria que ela
faça uma reflexão, mas eu registro. Ela diz, se o universo, e elas são, acho que, as primeiras
imagens, se o universo está em constante expansão, o que tem depois? Muitas e muitas perguntas sobre
tudo isso, diz a Tatiana. E eu aproveito e coloco a questão da Estefânia. Ela diz assim, por favor,
peça a ele, para você, Remy, para voltar à explicação da figuração.
De Victor Einstein. Eu vou tentar falar do universo um pouquinho. O mais adequado, se ele não
dizer que não sabemos, nós não sabemos. Depois a gente pode dizer o seguinte, a menos que aconteça
uma revolução imensa na nossa ciência contemporânea, o tempo. O tempo vai continuar existindo.
O tempo é objetivo. Mas, claro, ele é, ao mesmo tempo, uma constituição intelectual
e rigorosa, vamos chamar assim, que baliza todo o nosso conhecimento. Então, aquela imagem do
universo ali, enfim, ela dá conta de que, com essa categoria, nós podemos revisitar e atribuir
efeitos, causas, números, causas, mas também inúmeros efeitos. Não podemos simplificar isso
para uma relação causa efeito singular. E o futuro, depois, já prevê o tempo.
O que nós sabemos até aqui são duas, enfim, são duas coisas básicas. O nosso universo está
em expansão, ele vai continuar a se expandir. Então, nós vamos estar cada vez mais longe,
vamos chamar assim, cada um de nós. Mas isso é complexo, não podemos tirar conclusões precipitadas,
mas cada corpo celeste, vamos chamar assim, cada corpo do universo vai estar cada vez mais longe,
um do outro, ele está em expansão, continua em expansão, e aí tem duas teorias disputando,
as teorias cosmológicas básicas disputando. Estou aqui simplificando ao máximo toda a
complexidade desse processo, mas assim, só para tornar possível uma resposta nesse tempo.
Uma que nós vamos continuar infinitamente nos distanciando. Tudo a bem da verdade vai
perder gravidade e vai virar pó denovo, vai virar partícula menor, menor, menor, menor,
porque a distância exatamente diminui clara gravidade. Nós estamos indo para um universo
em milhões e milhões de anos dissipado. Mas há aquele problema que é o nosso problema lógico
lá do começo. Se nós tivemos uma concentração de toda a energia do universo em determinado
tempo e depois o Big Bang começou a dissipação, há de se pensar que talvez quando o universo
estiver se dissipado a tal ponto que as partículas sejam minúsculas, o simples shock de duas partículas
podem reiniciar o processo de concentração. Pode ser que sim, entende? E pode ser que um
novo Big Bang um dia, um dia que terá que ter tido uma inteligência para chamar de dia,
conceitual, enfim, mas um dia desses aconteça de novo. Isso não é linear, isso anularia,
por exemplo, a nossa reunião da Via Láctea com Andrômeda, enfim. Não quer dizer que os
eventos não vão continuar acontecendo esses eventos menores mais rápidos, mais antecedentes.
Mas isso é o que dizem hoje os cosmólogos. A gente não tem como saber o que vai acontecer,
porque é uma alteração, por menor que seja, na teoria contemporânea e talvez a gente refaça
os cálculos todos de novo e o futuro seja outro. Mas nada que coloque em risco as nossas gerações
e a nossa procreação. Podem continuar fazendo filhos e organizando uma vida boa, porque isso vai
demorar muito tempo para acontecer. A outra é... É a questão da Estefânia. É uma chave de
construção maravilhosa. Eu sugiro que se estude, que se compreenda assim. Ela é, vamos
chamar assim, rigorosa o suficiente para barcar ciência, mas ao mesmo tempo ilustrativo o
suficiente para ser rica, para ser curiosa, para ser desafiadora, porque também permita
fazer fases com muitas áreas, com as artes, por exemplo. E essa ideia de que nós não temos como
superar, vamos chamar assim, como atravessar o abismo entre a linguagem e as coisas. E porque
nós construímos do lado DK, no lado da linguagem. Uma representação, nesse caso dele, de representação
de antianamento falando, canta é pai dessa ideia, não adianta, canta é o pai da ideia. Tanto da
Poperiana como da Duvett Einstein, por sério. Construímos uma maquete, vamos chamar assim, do que
no mundo do lado do outro lado. Construímos uma figuração. Construímos uma atividade que tem bastante
a ver com a própria arte, mas não deixa de ser racional. Construímos uma figuração do mundo.
A nossa linguagem não pode mais do que figurar o mundo. O seu referente só é alcançado por figuração.
O seu referente não é alcançado de uma forma objetivamente final, mas isso não quer dizer que
essa figuração não seja uma figuração objetiva, é uma figuração objetiva ainda assim. Problematizável,
problematizável, criticável, próbvio, aprimorada, podendo ser aprimorada, podendo ser transformada,
e cabe aí todo o edifício das ciências. Talvez a ciência não seja outra coisa que uma figuração
do mundo. A ciência como um todo, é uma figuração do mundo, mas é a figuração rigorosa que existe.
Não quer dizer que a poesia não seja uma figuração. É claro que a poesia é uma figuração,
mas a poesia não precisa ter um rigor da ciência, porque a poesia ninguém vai exigir verdade,
ninguém vai pegar um poema e dizer, ah, mas ele é falso. Um poema não é falso, é verdadeiro,
vocês aprenderam isso em aula de lógico, imagina. Poesia não é nem verdadeiro, nem falsa poesia.
O elemento que nos faz legitimar a poesia, por exemplo, é exatamente a sua estética bem
desenvolvida, que dizia seu critério estético. E não o critério de verdade, não o critério, enfim,
de objetividade. Mas vale com uma figuração também. Só que não é, não podemos comparar
essas figurações. A ciência é uma figuração, a melhor figuração que nós alcançamos, porque
ela é, ela corrige seus próprios erros, mas ainda assim é uma figuração. E é muito,
é muito interessante pensar por aí, porque nós produzimos, vamos considerar um elemento maior,
um espaço maior para consideração dos elementos imaginativos. Porque se tem uma
coisa que é importante nesse processo todo, é que uma conjectura ela é, chama assim, retirada,
inteiramente do imaginário humano. Não existe uma conjectura que é feita
objetivamente já. Não, se ela vai ser objetiva ou não, vai depender das consequências que ela
produz e não da sua origem. Porque esse é o problema sempre, né, que nós temos que debater
em ciência. O contexto da descoberta é importante, propôper não. O contexto da descoberta não é
importante. Porque nós investigarmos como é que nós temos ideia e não nos garante absolutamente
que nós vamos ter boas ideias. E nem legitimamos uma ideia por força de que ela tenha surgido
num momento chiso, numa instância tal, um contexto, não importa, entendeu? Os grandes matemáticos
do mundo vocês têm na história aí, não precisamos, eu só voltou sugerindo agora assim de forma bem
lata, mas nós temos matemáticos que produziram as maiores construções de matemática dizendo
que sonhavam durante a noite, que quando acordavam, faziam as anotações, me fugiu o nome, se alguém
quiser me ajudar, faziam as anotações, entendeu? Mas o que garantia que aquilo era matemática
era a forma de que elas funcionaram depois, elas eram exatas. E não a origem de que o cara tava
puxando, enfim, dormindo, tava sonhando, tava qualquer coisa assim, então o contexto da descoberta
não importa, o que importa é o contexto da justificação. Isso não quer dizer que é uma
crença verdadeira, vou voltar à questão, né, quer dizer que é uma conjectura que encontra
consequências que permitem implicar o universo do mundo, é que essas consequências então
efetivamente podem ser defendidas como oriundas dessa conjectura. Todo o conhecimento humano
foi extraído do nosso imaginário, mas nem tudo que nós imaginamos é conhecimento, por
óbvio, aquilo que tem consequência, que pode ser testado, que pode ser intersubjetivamente
legitimado, nós chamamos de ciência. E o resto, as outras coisas, não é resta no sentido depressativo,
tá? As demais formas de imaginação servem para um conjunto de outras coisas, inclusive
enfim, diretamente, ajudam a ciência, mas não podem passar pelo crivo da ciência.
Perfeito, Remy, obrigado. Agora temos uma pergunta acompanhada de uma reflexão do Felipe, então é
uma pergunta bastante longa, mas eu vou ler porque ela traz coisas bem importantes para a gente
então o Felipe diz assim, obrigado Felipe. O professor você apontou algo como, entre aspas,
hoje em dia a psicanálise está se aproximando da biologia das neurociências do campo mais
científico, fecha aspas. Nesse sentido tem a impressão de que você está equalizando
ciência igual matéria. Mas o materialismo não é um ponto de vista estritamente científico,
e sim uma visão de mundo filosófico. Diversos fenômenos em psicanálise escapam de sua apreensão na
matéria, ou seja, no corpo. Isso não significa que não haja uma relação entre corpo e psiquê,
mas que derivar a psiquia do corpo novamente seria um pressuposto filosófico e não necessariamente
científico. Digo isso, inclusive, partindo dos estudos das experiências religiosas de William
James, em que propõem que tais experiências religiosas não devem ser avaliadas através
de origem, causa corporal, etc., mas sim do valor moral da experiência, as transformações
subjetivas na personalidade, claro, a razoabilidade filosófica. Por tanto, seria um critério pragmático
de avaliar coisas invisíveis, mas que, apesar de serem invisíveis, entre aspas, produzem
outros psíclicos significativos. Então, ele diz, como você responderia essa ideia de que
muitas vezes confunde-se ciência com pressupostos materialistas? Primeira questão, porque, nesse
caso, a ciência, ao meu ver, estaria fundamentada em uma metafísica, na medida em que não sabemos
exatamente o que é, entre aspas, matéria em si, tão pouco o que é o espírito em si. Então,
fundamentar uma ciência psicológica, tanto em um ponto de vista quanto no outro, seria basear-se
em pressupostos metafísicos. Em última análise, para formular ciência e psicanálise, e aí ele
diz o que você acha sobre isso. E aí ele complementa, ele diz, para complementar essa
questão, como exemplo, pensemos na conversão de Saulo e Paulo, na entrada de Damasco. Considerar
que a visão que este teve de Cristo foi um epifenômio de uma crise hipelética decorrente
de um distúrbio do córtex hospital pode ser uma hipótese válida. Mas avaliar essa experiência
de acordo com tais critérios, de acordo com a causa corporal, não explica o Saulo anti-cristão,
que perseguia cristãos e ao converter-se em Paulo, tornar-se um cristão fervoroso e que
influencia a própria disseminação do cristialismo na sociedade ocidental. Há um doutor psicólogo
famoso no YouTube, não sei o que ele não disse qual, que defende a ideia de que na verdade pode
ser Saulo, Paulo nem viu Cristo, mas sim um simples clarão. Mas isso não seria abusar do
critério materialista e começar a especular ao estilo metafísico? É nesse ponto que afirmo
dizer a metafísica da matéria ou a mitologia cerebral. E ainda não explica nada dos primordios
do cristianismo. Transportemos isso para a clínica e pensemos em suas consequências práticas. Enfim,
eu vou utilizar esse exemplo como um ponto de apoio para pensarmos o que significa ciência em
psicologia e problematizar a ideia que a psicologia deveria ser submissa aos critérios das ciências
naturais. Então é essa reflexão e perguntas que faz o Felipe. Por favor. Sim, primeiro muito
Felipe, porque de fato é, enfim, o primeiro mostra que está é um problema grande para
ti também, enfim, né? E que, enfim, tu encontrou bons elementos para problematizar que essa
tese, enfim, dá psicanálise precisando de interfaces, mas eu usei a interface, por exemplo,
a neurociência, porque isso é o fenômeno contemporâneo, né? Quer dizer, agora está
tendo esse evento dentro da área da psicanálise, mas eu não, assim, no ponto de vista da sustentação
do discurso psicanalítico, eu não vejo que tem que fazer isso com esse tipo de ciência
praticamente, muito pelo contrário, ele deve buscar a interface com as ciências, com as
ciências sociais, com as ciências humanas em geral e buscar então construir a sua, a sua
legitimidade cada vez mais, porque não há nenhum conhecimento que seja legítimo, ele é a
princípio, ele é aceito contemporâneamente em qualquer área do conhecimento, mesmo a ciência,
mas amanhã será problematizado, então a legitimidade é algo para construir-se cotidianamente,
constantemente, sem pretender ter descoberto verdades ou mesmo exemplos que sejam indubitáveis
ou chaves de compreensão que não possam ser revisitadas. Eu estou, eu estou aqui para
ver que as leis lógicas, segundo a filosofia contemporânea, podem e devem ser problematizadas,
isso vai dizer, bom, mas aí vai mexer no nosso instrumental, sim, vamos mexer no nosso
instrumental também, nós vamos usar de um instrumental para a análise da realidade,
cujo instrumental é deficiente, então nós sabemos que nós tínhamos uma concepção
de lógica há pouco tempo atrás, nós temos uma concepção de lógica muito mais complexa,
contemporânea, que foi trazida a realidade pela física quântica, não tem como deixar de
considerar que a complexidade do mundo e de todas as situações científicas contemporâneas foram
alteradas por um outro elemento que inclusive não é, não é puramente lógica, de uma ciência
muito maior, mas que implicou nós pensarmos a lógica para consistente, por exemplo,
só para citar rapidamente aqui sem correr grandes riscos, então assim, é preciso que tenha uma
revisita, sim, agora é preciso que ela seja as ciências hard que a gente considerava? Não,
essa própria nomenclatura ela já é inadequada, não há ciências hard, nenhuma ciência hard,
existe ciência rigorosa e ciência não rigorosa, há ciência e não ciência,
não tem ciências brandas, não tem ciências que possam flertar com a pseudociência, isso não
é ciência, uma narrativa consistente como Freud fez, não afaz a científica, nem aqui,
agora nenhum contemporaneamente mais, ela é uma narrativa consistente, mas uma narrativa
consistente pode ter uma certeza, uma verdade justificada, uma certeza justificada e isso não
disso é um conhecimento, exemplos como chaves de compreensão, nós podemos e devemos usar como
metáforas a partir da reflexão, o problematizador, não contra a reflexão, o problematizador,
porque primeiro um elemento que eu falei antes no começo dessa aula, nós temos que saber e isso
é um problema, que cada um dos conceitos que nós usamos é parte, já vou usar de volta ali a
figuração, é parte da figuração, mas que configura uma figuração que acaba por esconder outras
possibilidades de configuração, de figuração, de figuração, então quando eu uso uma chave de
compreensão, quando eu uso um exemplo, quando eu uso um, eu tenho que saber que se eu abrir mão dele
talvez eu tenha mais capacidade de reflexão do que se eu me prender aí, e muito seguidamente eles
vão por exemplo dilemas, então se viu Cristo, se não viu Cristo, se a bem da verdade nós estamos
falando de duas coisas muito diferentes, nas ciências uma metáfora desse tipo pode ser uma
metáfora, mas ela vai continuar sendo uma metáfora, não é nada científico isso, pode servir para
divulgação científica em algum momento para dar uma chave de compreensão para alguém ou qualquer
coisa nesse sentido, mas a bem da verdade não há cientificidade sobre isso, não há e não pode
entender, não há e não pode haver, porque é uma possibilidade, é um conjunto de variáveis nada
consistentes com as quais o mais objetivo que se poderia dizer é nunca vamos saber
e então estaríamos considerando a seriedade do ceticismo, porque nós não temos obrigação de
saber, nós não precisamos e não devemos querer saber, nós precisamos vencer as limitações ao
conhecimento, identificar absolutamente tudo possível como dogmático e vencer os dogmas, porque
o inverso do conhecimento é exatamente, o inverso do processo de conhecimento é exatamente a
nossa certeza de que já conhecemos, em todas as áreas aquele maluco que deu a com todo o
respeito e com um termo não acadêmico aqui, mas aquele cientista que fez a previsão no Regrano
do Sul, ele pensou que ele sabia, mas ele pensou que ele sabia alguma coisa que ele não tinha nenhum
jeito de saber e assim em geral o inimigo do processo de avanço da nossa reflexão e do
nosso da nossa busca investigativa é exatamente as nossas certezas e essa então eu não vejo a
condição de que a gente possa não quer eu uso metáforas e eu acho que elas são ótimas como
ativas, de determinadas situações, mas eu não vejo possibilidade de nós em nome da metáfora
abrirmos mão da realidade e a realidade que não é física, eu quero só relembrar isso, não é
matéria, quando você falou materialismo aí eu pensei será que está pensando materialismo
histórico, marxista, qualquer coisa assim, eu quero só que vocês entendam que eu estudei o
marx na Numa Estrada, duas concepções de filosofia, uma positiva, uma negativa, uma que ele confiava
que o materialismo podia ser ciência e a outra que ele abandona, então essa tese de que o materialismo
pode se abordar a realidade de forma definitiva e o que que acontece não se o que o popper propõe
uma outra coisa muito diferente, há três realidades, uma é a material, a outra é a nossa construção
mental, aquilo que nós temos e o resultado disso que é a construção objetiva, quando nós falamos
de ciência, quando nós falamos de construções culturais, nós estamos falando do terceiro mundo,
do mundo que nós criamos inteiramente, que o ser humano criou, que a racionalidade humana criou,
que os dogmas humanos criarem enfim, esse é o mundo problematizável, a ciência é a parte desse
mundo que quer ter uma plausabilidade prática com o mundo existente, mas qual é o mundo?
A psicologia, por exemplo, estuda o segundo mundo, que é exatamente em compreender o que acontece,
conosco enquanto o subjetivo, enquanto sujeitos, como pessoas, como o segundo mundo, o mundo doido,
o seu objeto é o mundo doido. Então não é por isso que ela não precisa fazer, ela pode não
fazer, mas ela ganha a plausabilidade se ela fizer uma investigação de como é que o segundo mundo
se coaduna como o primeiro no que diz respeito à relação, por exemplo, entre os nossos, enfim,
conjuntos nossos neurônios, nossas sinapsas, o que é, por exemplo, o conceito de inconsciente.
O conceito inconsciente é um belo de um conceito, ele é importantíssimo, mas ele ainda é desconhecido
e nós não podemos imaginar que uma conceitualização teórica do inconsciente resolve o problema.
Ele vai precisar ser revisitado o tempo inteiro. Há, sim, movimentos cerebrais que não se transformem
em linguagem e que, portanto, não são sequer memória e que eu não lembro, enfim, que eu não sou capaz
de atingir. Sim, então, dizendo que sim, que tem há muitos, que é uma parte significativa dos nossos
movimentos não se transformem em linguagem, não voltam, não sobem, não chamam assim pra consciência
e pra nossa linguagem e pra nossa abordagem do mundo e tal. Então, veja, mas eles influenciam ainda
assim no nosso processo de produção do terceiro mundo, eu tenho certeza que o Pocor, se estivesse aqui
falando com vocês, devia sim, claro que sim, sim, ele nunca negou a psicologia, ele negou uma forma
específica de psicologia dogmática que achou que os conceitos poderiam ser criados, uma significação
inventada e não precisasse mais revisitar. Não, tem que revisitar. A psicanália descobriu que tem
que revisitar e tá revisitando. Agora, o conjunto das outras, as outras vão chamar assim metáforas,
teóricas que nós fazemos e pra ciências humanas, por exemplo. Eu acho que tem uma chave que é muito
importante, assim, saber que mesmo as ciências vão chamar físicas, né? O processo de constituição
delas é exatamente o mesmo do que o processo de constituição de ciências humanas. Por que,
por que as proposições de base da física não são finalmente verificáveis? Nós as aceitamos
por uma decisão desupor. Ou seja, é o meu subjetivo que decide de qualquer forma. E por que a minha
subjetividade decide aceitar uma proposição de base tem consequências. Toda decisão tem
consequência. Decido aceitar uma proposição de base, essa proposição de base pode ou não fazer
ruir o edifício do conhecimento. Isso nas ciências físicas, né? Mas nas ciências humanas, de qualquer
forma, é o jogo entre as proposições que vai fazer com que eu aceite essa e não aceite outra.
Quero voltar a tentar resumir a resposta do que diz respeito à metafísica como origem. Sim,
não há base sólida nem para ciências físicas, nem para ciências humanas, nem para psicanar,
nem para nenhum conhecimento humano. Todas elas têm pressupostos metafísicos. Mas a questão é se
os nossos pressupostos metafísicos podem ser problematizados. Porque também na metafísica nós
podemos problematizar, a nossa racionalidade alcança metafísica e isso que faz a diferença entre
ciências, por exemplo. Então, os pressupostos problematizáveis nos permitem ciência. Os pressupostos
dogmáticos não permitem ciência. Então, e não quero dizer que o conhecimento é melhor do ponto
de vista do seu desenvolvimento. São distintos. O que mais importa é que a gente saiba quando
está falando de teologia, quando está falando de mito e quando está falando de filosofia e racional
no sentido assim e quando está falando de ciência. Sabendo disso não tem problema nenhum. Fazemos o que
nós quisermos, mas nós precisamos fazer a distinção. Todos têm pressupostos metafísicos. Sim,
mas há pressupostos metafísicos que são dogmáticos, parte do dogma inicial, que precisa ser aceito.
E o pressuposto metafísico ciência parte, sim, também, por exemplo, do realismo metafísico. É preciso
que eu saiba que existe uma realidade. Porque eu concordo que há uma realidade, que essa realidade
é uma configuração física, mental e objetiva, teórica e objetiva. Mas esse pressuposto eu
posso problematizar, posso questionar ele, eu posso mudar ele, eu posso produzir racionalidade que
mostra que determinados aspectos são inconsequentes ou contraditórios. Então, eu não tenho dogma
física. Então, eu não tenho metafísica dogmática. E esse é o grande divisor de árvores. A ciência
e a boa filosofia que eu defendo tem quem defende que a filosofia também pode partir de dogma
inicial. Não concordo, não concordo. Nós, até há pouco tempo atrás, era um subário da teologia
da filosofia brasileira na capa e tal. Eu acho que nós avançamos muito só em compreender que nós
não somos uma subária da teologia. Eu acho que nós avançamos porque nós produzimos o entendimento
de que a filosofia tem pressupostos problematizáveis ou não é filosofia. Eu sei que isso é
trabalhável, tem uma tradição para me bater se precisar, mas assim, ou nós estamos dispostos
à guerra ou não precisamos sair de casa. Então, é assim que funciona. Desculpa, isso é um mistério.
Perfeito, perfeito, perfeito. Uma reflexão extremamente importante. Mas o nosso tempo corre e aqui
eu vou juntar algumas questões e você falou que, se referindo lá, vamos chamar de cientista gaúcho,
um profissional não, que não estava zeloso com a sua área, pelo menos, que uma certeza o leva a erro,
e constitui um pouco um obstáculo no sentido também que a gente conversou aqui sobre bachelar.
E justamente por isso, o Catiano traz bachelar aqui um pouco na conversa. Ele diz assim, quando se
disser que a ciência empírica deve ser não metafísica, esse é o mesmo não bachelar dianismo,
correto, pergunte a ele. E eu junto a essa questão do Catiano, mais um comentário aqui do Cândido,
que ele diz interessante, o professor Pedro Demos insista na pesquisa como está a estratégia
fundamental para a educação em qualquer nível escolar. Revolta a questão da pesquisa. E o Caetano,
ao meio, diz assim, pergunta. Primeiro, existiria para Popper uma verdade impermeável às vicessitudes
e particularidades da pessoa que já está buscando, enquanto objeto de investigação científica e
filosófica, na medida em que defende ser a linguagem, ao menos de modo pleno, insuficiente para
o real, juntamente como o fato de a ciência e a filosofia estarem adestritas à linguagem
humana, o racionalismo de Popper seria idealista. E a terceira, haveria em Popper um triunfalismo
e uma neutralidade da ciência e da tecnologia. E aí a Carla pega o gancho da pergunta do Caetano
e diz, pegando cada um na pergunta, nas perguntas do Caetano, não seria idealismo achar que
governantes tomam decisões políticas baseadas em conhecimento científico? Se assim fosse,
certamente já teríamos resolvido questões sérias de saúde pública, como a regulamentação do
aborto no Brasil, diz a Carla. Então, te deixo essas questões e aí a gente passa para o último bloco a seguir.
Sim, muito obrigado a cada um que fez as perguntas. Vou tentar me ater aqui, vejo que a ciência não é
exatamente não metafísica, ela pode ter origem metafísica e ela tem para supostos metafísicos e
mas a questão é que primeiro ela não pode permanecer no universo metafísico,
precisam tirar consequências da metafísica e essas consequências de alguma forma precisam
intersubjetivamente serem problematizadas e testadas. Veja, quando a gente diz teste, normalmente eu
acho que vocês todos, quando pensam teste, pensam laboratório, alguém atrás de um aparelho
tecnologicamente bem desenvolvido e estava fazendo teste de alguma coisa. Não, as minhas ideias estão
sendo testadas por vocês aqui agora, nós estamos problematizando. É desse processo que nós falamos,
por exemplo, quando nós fazemos ciências humanas, nós testamos intersubjetivamente,
mas nós testamos e nós precisamos corrigir as limitações, as nossas limitações, os erros que
sempre estão embutidos de alguma forma. Então, assim, não é que ela precisa não ser metafísica,
ela tem base metafísica porque tem um conjunto de elementos que são elementos de erração,
que precisam também ser problematizados por algo, mas que dão sustentação para nós fazermos
determinado conjunto de inferências e essas inferências, enfim, depois serem testadas pelo
conjunto da comunidade científica como um todo. E esse é o elemento, vamos chamar assim, mas eu vou usar
um termo que vocês podem dizer, podem problematizar aí, mas assim, tem alguma coisa muito republicana
na ciência que nós fazemos. Ela precisa ser absolutamente pública para que qualquer
pessoa problematize. Deve ser só dizer, mas não é o que acontece hoje nos institutos,
eles fecham os segredos, tiram consequências, constroem tecnologia e nós só recebemos a
tecnologia pronta. É verdade, é verdade, mas essa é uma limitação do nosso tempo,
isso não é a melhor forma de fazer ciência e sim, muito provavelmente, setores que hoje se
declaram científicos estão nos vendendo em godo, pode, sem dúvida nenhum. Não podemos partir
de uma compreensão do que seja ciência ou que não seja ciência, se submetendo enteramento
ao nosso tempo também, senão não fazemos ciência, não buscamos novidade, não problematizamos,
não temos elementos de superação. Então assim, agora estou partindo para o segundo
elemento, da pesquisa. Sim, a pesquisa, educação científica se faz com pesquisa.
É na pesquisa que você descobre inclusive o que é ciência, descobre de verdade o que é ciência.
Então assim, um projeto em que crianças, desde a infância, fossem mais pesquisadores,
um projeto, não, uma educação. Eu não estou nem dizendo que ela não existe, ela existe em
certa medida, mas que pudesse dar cada vez mais ênfase para essa direção.
Primeiro, acaba com o pensamento, acaba no sentido assim, acaba com a ilusão de que
a magia vai resolver os problemas. Toda conquista humana é fruto de uma investigação importante
e ela não é. Aqui eu não quero tirar a magia da vida, entendeu? Assim, a felicidade,
então é impossível ser feliz. Não, mas o rigor ensina, o rigor da pesquisa ensina
que as nossas construções são construções que, primeiro, são frágimas.
Para quem olha de fora para alguém que está bem, sei lá, sucedido no esporte, por exemplo,
não sabe os riscos que essa pessoa corre todos os dias. Para quem olha de fora para quem
faz um, para quem publica um livro, não sabe o que essa pessoa passou para publicar um livro.
Para quem olha de fora uma pesquisa qualquer, não tem melhor ideia. Então sim, a pesquisa é que
é o chão de fábrica de toda ciência. E uma sociedade científica seria assim, aí o Pedro
Demos está certo em isso, em integralmente. Ganharia muito com uma educação que pudesse
ser feita pela pesquisa desde o começo. Porque, então, não porque ela seria mais dura,
ou porque, não, ela pode ser até mais leve. Nós, por exemplo, fazemos um aulismo.
Nós submetemos crianças a campos de concentração das 6 da manhã, 7 da manhã às 8, às 7 da noite,
sem menor necessidade. Com um número, uma quantidade de conteúdo meio que repetido,
sem articulação, em grande medida, tá? Tem muita experiência boa, mas tem muita aula.
As nossas universidades dão aula demais. É muita aula e pouca pesquisa.
Um professor que, às vezes, nem sequer prepara, chega na frente de uma sala de aula e continua
falando o que estava falando na aula passada, o aluno não sabe nem para que lado e vai aquela conversa.
Então, nós precisamos rever todo o nosso processo. Sim, um aluno precisa chegar na
universidade. Primeiro que se ele chegar na universidade, já tendo tido pesquisa séria antes,
mas precisa chegar na universidade e ser inserido em projetos de pesquisa, e ser captado por esse
universo de investigação, então ele vai saber que ciência se faz assim, ele vai estar fazendo
ciência já, em qualquer área do conhecimento. Eu defendo isso na filosofia. Se a gente estava
aqui na União Unida sobre isso. Enfim, eu sou um intransigente defensor de que a maior parte
dos nossos cursos no Brasil ainda sofre de uma menoridade. Nós estamos repetindo. Os europeus,
agora alguns jatão, enfim, alguns ingleses, uns americanos, enfim, mas nós temos boas
experiências nacionais, nós temos que ter problemas, eleger problemas e produzir
entendimento nosso sobre esses problemas, e isso precisa estar compondo conjunto
dos nossos conteúdos filosóficos também. Isso em filosofia. Imagina-nos outras áreas todas.
É dessa forma. E a pesquisa é, por excelência, a via pela qual essa construção de uma
educação científica vai se dar. E aí quando eu digo científica, científica, filosófica,
poética, junto, mas via pesquisa, não via repetição, transmissão por professores, por
sistemas que já vem com cartilhas prontas, que acaba tentando simplificar, tentando fazer
que seja leve, mas também vira uma superficialidade que a pessoa não tenha a menor noção do que
é mesmo uma atividade científica. É nesse sentido. No que diz respeito a particular
universal, e se eu peguei essa pergunta bem, os projetos científicos, normalmente eles atuam
aqui sobre elementos particulares, mas eles, sobre objetos particulares, ferões particulares,
enfim, mas o cientista verdadeiro, chamam-se os grandes cientistas, não são esses caras
que a gente acaba vendo nossos colegas na universidade que vão para o laboratório testar, enfim.
Esses caras são os experimentadores. Isso não é de mérito, assim como muita gente
acha que médico é cientista. O médico não é um cientista, o médico é um aplicador de ciência.
Os nossos professores, uma parte deles, são aplicadores de ciência. A ciência mesmo
não se desenvolve ali, naqueles laboratórios. Não é ali que se faz ciência. Não quer dizer
que você possa fazer projetos, enfim, e introduzir pesquisadores no projeto científico.
Agora, uma pessoa em qualquer instância que quiser conversar, que quiser ser, ter plausibilidade
sobre o que fala, no que é particular, sem considerar o macro da sua área, pelo menos,
não tem chance, tem muito pouca chance de ser consequente. Então, assim, é preciso que mesmo
o cientista não seja um hiperespecialista. Não quer dizer que não vai ter o hiperespecialista.
Esse é o experimentador. Torve algo lá. Mas aquela concepção de que há a necessidade
para qualquer ser derrasado e compreender objetivamente o mundo, não um mundo específico, mas um
mundo, continua valendo. Nós precisamos ter uma cosmologia. Do contrário, sem cosmologia,
nós tachamos de forma equivocada nas nossas áreas. Perfeito.
Remy, desculpe, eu vou te interrompê-lo. Fechando, eu queria só falar sobre o idealismo.
Não acho que idealismo. E o popper não produz neutralidade científica, não quer neutralidade
científica, não. A ciência não é neutra. A ciência é permeada de outras relações,
mas ela precisa, ainda assim, fazer valer o que é específico da ciência e se impor
perante as outras formas. E sim, os políticos, em geral, não escutam muitos cientistas,
mas deveriam. E os cientistas deveriam falar coisas racionais para que os políticos pudessem
merecer no sentido de se orientar melhor. E, por exemplo, sim, também acho que é muito adequado
o debate contemporâneo, enfim, que parece não terminar nunca sobre a questão do aborto.
E a influência, enfim, de outras concepções tentando, enfim, turvar o universo aí, não
permitindo racionalidade nenhuma. O Brasil ainda, eu acho, vai precisar tratar desse
problema. Não sei quando nós vamos ter uma racionalidade maior, mas política, desprovida
do aval científico é uma tolice. Não quero dizer que o político deve se submeter completamente
à ciência, porque o político também é alguém que desafia a ciência produzindo problemas
que a ciência deva resolver. Então sim, a academia não é dono da verdade, os cientistas
não são dono da verdade e eles precisam estarem em interação com a sociedade para
receber os problemas efetivamente sociais, por exemplo, na fome, e ajudar a resolver
esses problemas no âmbito das ciências. Não significa com isso que há os iluminados.
E não, muito pro contrário, a ciência não pode ser eletista sob o aspecto algum.
Ela precisa exatamente se submeter ao seu tempo e ajudar a resolver os grandes problemas
do seu tempo. Só vai fazer isso de forma consequente, com menos ambiente turvado pelos
mitos, pelas verdades pré-existentes e pela metafísica não problematizada.
Perfeito, Remi. Só para registrar perguntas que a gente, infelizmente, não teve tempo de fazer.
O Luís fez uma questão importante acerca da científicidade da história.
Creio que ele já tem elementos e, a partir da psicologia, também para pensar...
Eu diria que sim, só para responder já, pelo menos sim, nós não podemos desenvolver pelo que estou vendo.
Não, o nosso tempo já se foi, mas é importante que você comenta. Se você quiser, comenta aí.
Então, a história... São interpretações históricas, são interpretações e reinterpretações,
mas elas precisam estar baseadas em evidências. E essas evidências precisam ser intersubjetivamente validadas.
Elas não podem existir para um catecismo particular. Essas evidências precisam poder refazer a história.
A história está constantemente em reconstrução. Agora temos aí escavações bem significativas
que estão, inclusive, refazendo a nossa concepção do nosso tempo civilizatório.
Dizendo de hábitos que nós não sabíamos, que tínhamos tido e, enfim...
Por exemplo, com relação a isso. Mas também essa outra história, que é meio fruto da narrativa dos grandes eventos e tal.
Nós precisamos rever. Temos o clássico do Brasil descoberto,
que, por exemplo, está em disputa o tempo inteiro, que é boa parte da sociedade e não concorda mais com a ideia da descoberta.
E que trata isso de uma outra forma, que vai continuar em disputa por muito tempo, porque tem outros interesses aí.
Mas a validação vai precisar ser refeita todos os dias intersubjetivamente e não a partir de certeza já existe.
Perfeito, Remy, muito obrigado. Agradeço a Patrícia, que é a pergunta dela que se inseriu nas anteriores e também a William.
Mas o nosso tempo acaba. Remy, agradecemos demais essa maravilhosa aula sobre pop, sobre coisas que tocam no nosso presente, no nosso cotidiano,
na nossa postura de cidadão. Então, agradeço demais a você, agradeço a todos e a todas que nos acompanharam,
toda a nossa equipe de monitores e toda a estrutura que está permitindo que a gente esteja aqui nessa manhã agradável.
Bom, boa continuação a todos e a todas e até a próxima semana, onde teremos a professora Halina com Fire Up.
Muito obrigado a todos, um bom dia, boa semana, bons estudos, boas dissertações.
Então, professores, em nome da equipe das disciplinas transversais, queria deixar o nosso muito obrigado,
principalmente o professor Remy pela exposição de hoje, pelas contribuições ao nosso curso. Obrigado, professor Roney, pela mediação da aula.
E nós queremos também agradecer aos nossos alunos pelas contribuições, as perguntas, as participações que sempre enriquecem a discussão.
Nosso muito obrigado, também finalizo agradecendo toda a equipe técnica e a equipe das disciplinas transversais.
Até a próxima semana e nos vemos lá.
Música