Olá, como o dia sejam todas e por fim, os vindas a terceira.
Nossa pequena falha técnica. Bom dia a todos e todas. Sejam bem-vindos,
bem-vindas a nossa terceira aula da Disciplina Transversal, Filosofias da Ciência e da
Tecnologia, que hoje tem como tema a obra de Filosofia da Ciência do Filosofo
francês, Gaston Bachelard. Essa aula está a cargo aqui do colegra que divide comigo essa
tela aqui, o professor Roneim Mosselin. Aqui então eu vou apresentar vocês, mas quero antes de lembrar
que esse curso é um curso oferecido pela Universidade Federal do Paraná pelos professores que aqui
organizam essa disciplina. Eu, o professor Roneim, a professora verônica, o professor Alex. Essa
disciplina ela é feita nesse formato transversal e ela tem também o apoio de outras tantas
universidades aqui do estado do Paraná que se associaram a esse projeto com a Universidade Federal do Paraná.
Bom, então eu vou logo passar a palavra ao professor Roneim, mas antes quero lhes apresentar quem é
o professor Roneim acompanhando aqui o que está registrado no seu currículo Láctias. O Roneim fez
graduação em química aqui pela Universidade Federal do Paraná, concluiu em 1997, fez uma
estrada em Filosofia na UFISC em Santa Catarina em 2003 e o doutorado em Filosofia, ele fez na
Universidade de Paris 10 em 2009 com Bolsa Cápeas. Ele fez pós-doutorado no Departamento de Filosofia
da Universidade de São Paulo dentro do projeto temático gêmeo e significado da tecnologia, um
programa, um projeto que durou no período de 2002 a 2014 tendo Bolsa Fapeste para esse trabalho.
Ele é atualmente professor da Disciplina Filosofia da Ciência na Universidade Federal do Paraná,
onde atua, então tanto na graduação quanto na pós-graduação. Ele atua também como professor
de pós-graduação, do professor do programa de pós-graduação em Filosofia da Universidade Federal
da UFISC, o FBC, desde 2019. Foi professor visitante no Centro Francois Vietta da Universidade
Nantes de 2019 e 2020 e lidera aqui na Universidade Federal do Paraná o grupo de
pesquisa núcleo de estudos da cultura técnica e científica e entre as suas áreas de experiência
como eu já disse a Filosofia da Cientra, mas também a Filosofia das Técnicas com ênfase
na Filosofia e História da Química. Voltamos então com a química lá no início dessa apresentação
professor Runei iniciou-se uma carreira universitária fazendo a graduação em química. Runei, um prazer
poder te apresentar aqui para os nossos alunos, agora você já seja um velho conhecido deles,
já esteve aqui no meu papel na semana passada, eu passo com muito prazer a palavra para você
para essa aula sobre o Gaston Bachelard. Muito obrigado Eduardo, se agenteu a apresentação,
bom dia a todos e todas, sejam bem-vindos a essa manhã, na qual nós iremos conversar um pouco
alguns aspectos muito amplos de apresentação mesmo deste filósofo, como disse o colega Eduardo,
será Gaston Bachelard. Todavia é necessário que nós conectemos as nossas reflexões aqui e não é
sem interesse talvez, nós lembrarmos alguns elementos que foram estruturantes daquela
agradabilíssima conversa que tivemos na semana passada como o professor Ivan. Lá o professor Ivan,
se bem me recordo, apresentou aqui a vocês um grupo de pesquisadores concentrados em Viena,
conhecidos como Empiristas Lógicos, um círculo de estudos na entorno do professor Morris Schlitz,
que defendia, como já está no próprio título, do manifesto deste grupo,
defendia uma concepção científica do mundo, uma nova concepção de mundo calcada,
estruturada no conhecimento científico. Víamos na ocasião que esse grupo,
ele não defendia tese específicas, mas uma atitude geral, uma atitude na qual a ciência
era chamada para resolver, para lidar com problemas do mundo. E esse grupo compreendia então a ciência
e a filosofia da ciência como um trabalho coletivo. Compreendia-se a ciência como um ideal de
transparência, um ideal de acessibilidade pública. Não existia nenhum conhecimento que
seria inacessível. Tudo seria ou poderia ser conhecido. Quer dizer, não existiria
nenhuma obscuridade por princípio, por princípio. E um grande ideal era daquilo que chamou-se de uma
ciência unificada, no qual todos os enunciados dos diversos rangos da ciência remeteriam,
em última instância, a experiências do senso imediato do nosso sentidos. E o grande instrumental,
a grande novidade do ponto de vista instrumental para justamente articular esses enunciados,
era o uso da lógica. O autor que nós iremos conversar um pouquinho hoje concorda com grande
parte desses objetivos que aqui rapidamente eu lembrei com vocês. É uma concepção científica do
mundo, uma compreensão de que a ciência é um modo de conhecer o mundo que oferece elementos
seguros, pelo menos provisoriamente, para avançarmos. Mas veremos que, sobretudo, na sugestão
oferecida por esse grupo, que a lógica seria prioritária nessa análise filosófica e que,
em última instância, a filosofia da ciência seria uma análise lógica da linguagem da ciência.
Esse autor absorve isso, mas não limita a filosofia e a epistemologia da ciência a esse
objetivo. Então, é pertinente chamar a atenção para essa convergência ou essas convergências,
para compreendermos melhor as divergências e sobretudo qual vai ser o caminho próprio
do autor que nós iremos aqui conversar hoje. E nós veremos que esse autor, Gaston Bachelard,
na sua obra cohabitam temas no mínimo diversos, senão, muitas vezes,
uma primeira acepção contraditória. Esses são temas que giram em torno da física quântica,
da química sintética, da poesia, da psicanálise e da fenomenologia. Então, é uma obra que agrega
temas variados. E, claro, que surge daí e nós perceberemos ou eu vou apresentar um mesmo que
rapidamente para vocês a sequência de suas obras, e por isso que eu adianto isso para que você preste
atenção, pelo menos nos seus títulos, emergirá aí dois grandes campos de interesse, se nós
pudéssemos sintetizar esses temas que interessam ao nosso autor. Um dos campos centrado na ciência,
quer dizer, um ponto de vista epistemológico, Bachelard, que nós podemos chamar de um Bachelard
epistemólogo, um pensador dedicado a fornecer as bases filosóficas para, sobretudo, as grandes
descobertas e científicas de seu tempo, como veremos, elas são decisivas em diversos campos
da ciência, e um Bachelard dedicado ao campo que a gente poderia chamar o campo da poesia,
o campo da imaginação poética, um Bachelard sonhador aberto aos poderes criadores do verbo
da imaginação, quer dizer, dos devaneios poéticos, e aí a gente vai ter que precisar o termo devaneio,
o devaneio acordado, o sonho material da imagética bachelardiana. Duas grandes, de maneira ampla,
duas possíveis abordagens desses dois eixos. Podem ser vistos como eixos completamente distintos,
quer dizer, uma ruptura entre esses eixos, do Bachelard epistemólogo, do Bachelard poeta,
digamos, ou uma complementaridade. Nós gostaríamos aqui, talvez, de pontuar elementos de complementaridade,
e por isso nós sugerimos a leitura de um texto que tem justamente como, servemos também como base
para nossa conversa, que vai tratar exatamente dos obstáculos epistemológicos, que, de certa maneira,
numa primeira, num primeiro contato com a obra de Gaston Bachelard, talvez seja, e aqui é uma escolha evidente,
mas talvez seja um elemento pertinente para diversas áreas, para os mais diversos interesses
aqui que compõem os estudantes dessa disciplina. É também um convite a cada um e a cada uma
a refletir um pouco de modo bachelardiano acerca de suas práticas, acerca de sua pesquisa, acerca de seus
interesses. E é nesse sentido que talvez a leitura desse texto de Bachelard e uma conversa que acerca
desse conceito estruturante de obstáculos científicos, sirva, além de um primeiro contato com a obra de Bachelard,
mas também e sobretudo, talvez, para uma reflexão acerca de sua pesquisa, acerca de sua prática,
e acerca também da produção do conhecimento na sua área. Feito essa breve introdução,
a gente passa agora, então, a própria mente a uma conversa sobre Bachelard, e aí eu peço a gentileza
do Brian para que a gente troque de slide. Tem como ampliar um pouquinho o Brian por gentileza?
Perfeito, muito obrigado. Então, em linhas gerais, esse vai ser o plano da nossa conversa de hoje. Eu farei
alguns breves comentários introduitórios para situá-lo, para situar o nosso personagem, que como
eu servei na minha introdução da conversa de hoje, relembrando elementos da aula anterior,
o Círculo de Viena era um grupo. Então, existiam diversos personagens com pontos de vista,
muitas vezes não convergentes. Hoje nós vamos tratar de um personagem unitário, não é um grupo.
Então, aí já tem um elemento importante a se considerar. Então, aqui a gente vai dar atenção
ao pensamento de um filósofo e não de um movimento filosófico. Então, nós não iremos aqui apontar,
por exemplo, os futuros Bachelardianos ou um grupo em torno desse autor. É um trabalho particularmente
encontrado na obra do filósofo e, como vocês verão, um recorte muito particular num primeiro
momento dessa obra. Então, não teremos nenhuma pretensão de fazer um resumo da obra de Bachelard,
porque parece que não seria tão interessante. Nem eu teria a capacidade de fazê-lo, porque,
no contrário de outros colegas que virão a que tratar de autores e são especialistas nesses
autores, são estudiosos, argutos da obra desses autores, eu não sou um estudioso dedicado à
interpretação, à exergese da obra de Gaston Bachelard. Meu interesse por Bachelard é muito
mais derivado até da minha história pessoal. Como disse o Sr. Eduardo, originalmente eu comecei a
ter uma ensino de química aqui na Universidade Federal do Paraná, mas foi através da leitura
de Gaston Bachelard que eu fui mudando de interesse, passando a trabalhar com filosofia e também
tenho interesse em ensino de química e pensando na obra de Bachelard nesse sentido mais de uso,
de admiração e não de um comentador especialista. Dito isso também, então a gente pode agora
assim fazer algumas observações, então a gente começa com um comentário introdutório. A seguir,
eu gostaria de explorar um pouco, de forma mais atenta, o texto que foi enviado a vocês e compõe
o prefácio e o primeiro capítulo deste livro que talvez seja o mais representativo de Bachelard
enquanto epistemólogo da ciência. Representa um processo de maturidade reflexiva acerca de
epistemologia da ciência e esse livro chama-se A Formação do Espírito Scientifico. É muito
importante e eu gostaria de sua atenção particular para o subtítulo do livro, que segundo
Bachelard, em uma entrevista que ele deu a uma rádio, Bachelard usava muito a rádio para expressar
suas ideias, era um filósofo que inaugurou também, de certa maneira, como eu diria, a popularização,
popularização, só que no sentido forte de levar as mais amplas parcelas da sociedade, reflexões
filosóficas e científicas. Então Bachelard foi um filósofo que se apropiou da rádio difusão,
então há muitos registros da voz e de Bachelard, então isso é também um prazer e algo também
pertinente para adentrar na reflexão do pensador. Então há essa particularidade que já o coloca
num lugar não comum dentre filósofos. E nós veremos que esse, de fato, é um filósofo pouco
comum no role dos filósofos, digamos, acadêmicos, tradicionais. Bom, e qual é esse subtítulo?
Que é por uma psicanálise do conhecimento científico. Isso é muito pertinente, porque
isso é aqui de uma novidade enorme trazida por Bachelard para pensar o desenvolvimento das ideias
científicas, porque Bachelard, nós veremos, está ligado a uma corrente da tradição filosófica
francesa preocupada com a história do pensamento científico, com a história das ideias, e por isso
o faraúso da história como um laboratório de estudo acerca da evolução dessas ideias,
e isso, como nós apontaremos, marca já uma diferença importante em relação aos autores
abordados na aula passada, a importância dada a história do conhecimento, e não ao conhecimento
do presente permanente. Então, isso é muito importante porque constitui aí uma tradição
francesa de associar história e epistemologia, história e filosofia da ciência. E para concluir,
se vocês me derem a generosidade, me ouvir até o final dessa nossa conversa, eu gostaria de
justamente apontar elementos desse outro eixo Bachelardiano, do Bachelard que vai inaugurar
um campo de exploração para as imagens, um campo de exploração que vai tentar compreender,
analisar e refletir o papel das imagens na psiquê humana, e em particular na psiquê do homem
e da mulher de ciência. E por isso faremos uns comentários muito breves, muito singelos da obra
que é publicada no mesmo ano que essa que eu acabo de anunciar. Ela é publicada no mesmo ano que,
como eu disse, foi publicado o livro que abre um grande eixo do Bachelard epistemólogo,
é publicado a Psicanálise do Foco, que abre, que inaugura esse eixo do Bachelard sonhador,
do Bachelard da imaginação. Muito bem, então, se nós conseguirmos fazer esse percurso,
eu creio que, ao menos, teremos alguns elementos de entrada na obra desses filósofos,
cuja leitura, para quem já se aventurou a ver lá, que é muito agradável. Vamos, então, agora,
para alguns elementos estruturantes, então. Então, nós iremos comentar mais em detalhes,
como eu disse, essas duas obras que estão aí em suas tradições para o português,
uma parte da obra de Bachelard está em português. Bachelard é um filósofo que foi bastante
estudado pela Academia Brasileira, um filósofo acolhido na Academia Brasileira, particularmente
em filósofos que tinham interesse em epistemologia, em educação científica, e aí também pedagogos.
Então, Bachelard foi acolhido no Brasil desde dos anos 70 ou 80, com o Iutujapi Azul, com o Marley,
o Vulcão e, dentre outros, que se dedicaram à obra Bachelardiana. Então, felizmente,
nós dispomos, em nossa língua, não só da obra, mas também de excelentes comentadores. Então,
temos acesso, facilitado a obra desse autor. Aqui nós iremos, então, centrar, como eu disse,
brevemente alguns comentários acerca desses dois. Bom, mas talvez não seja inútil dizer duas ou três
palavras acerca do contexto em que um pensamento, em que um autor, em que inquietudes emergem. Um
filósofo não está divorciado de seu tempo, não está dissociado das preocupações dos seus.
Então, talvez não seja inútil e, para Bachelard, duas dessas revoluções serão essenciais,
que o início do século XX é marcado por aquilo que a gente poderia chamar de grandes
revoluções. Revoluções, particularmente no campo da ciência, no final do século XIX,
num período em que a física clássica vacila. A física clássica vacila, por exemplo, para dar
explicações acerca dos espectros atômicos. A física clássica vacila em dar explicação para
fenômenos ainda não observados, como, por exemplo, efeito fotoelétrico. Então, há um mundo
muito pequeno, um mundo atômico, que com Thompson, com vários cientistas importantes
desse período, vai ser não mais algo enquebrantável, como a palavra quer dizer, átomo, mas algo que
é um universo desconhecido. E aí, uma série de físicos irão se debruçar sobre fenômenos
que carecem e, portanto, demandam uma inventividade explicativa. E isso vai dar origem àquilo que
nós, de maneira genérica, denominamos de mecânica quântica, física quântica, o estudo do mundo
muito pequeno. Da mesma maneira, o mundo do muito grande traz inquietudas e problemáticas
também não bem solucionadas pela mecânica clássica. E Albert Einstein, em 1905 e depois
1907, trará elementos que farão, ou trarão, novas inquietudes acerca da noção espaço-tempo.
O espaço-tempo absoluto da física clássica newtoniana ganha agora elementos de uma relativização
do espaço e do tempo. Então, são dois campos do mundo, do mundo muito pequeno e do mundo
do muito grande, que trazem novidades e provocam aquilo que a gente poderia charmar de uma
maneira imprecisa, talvez, mas de uma maneira sintética de revoluções nesses domínios da
ciência. E também é importante salientar que, no início do século XX, algo ocorre que é chocante
no mundo moderno, que é a Primeira Guerra Mundial. Chocante pelo horror, chocante pela aplicação de
surgias novas no campo de batalha, chocante pelo caos político que vai se suceder a esse terrível
conflito que ocorre, a partir de 1914, no continente europeu, no qual o autor, que é o personagem da nossa
vida de hoje, vai lutar. Vai lutar por 38 meses, quer dizer, é alguém que passou, portanto, e viveu
essa experiência. Então, essas são transformações importantes. E aí, claro, eu lembro que uma
das consequências, talvez, ou uma das... nos resultados desse processo histórico, é a revolução
que ocorre na Rússia de Sarista, que vai mudar o regime, que vai mudar toda uma estrutura de poder,
enfim. Então, a gente também poderia apontar essas revoluções sociais, essas transformações na
sociedade. Feito esse breve comentário de contextualizar culturalmente e socialmente. Talvez também seja
importante, chama a atenção para os grandes personagens da filosofia francesa desse início do
século que serão importantes na obra de nosso filósofo. Sem maior sombra de dúvida, Augusto
Conte, que se torna na segunda metade do século 19, início do século 20, um mestre de pensamento,
de grande influência em diversos setores, e que vai, de certa maneira, inaugurar isso que nós estamos
aqui fazendo hoje, quer dizer, vai inaugurar a cadeira de história e filosofia da ciência. Não ele,
pessoalmente, mas um de seus... de seus diretores seguidores. E Augusto Conte, como eu disse,
vai ser um filósofo que vai ter tanto influência na esfera política, mas também na esfera filosófica,
na esfera societária em geral. E não apenas na França, mas também em vários outros países,
como é este que nos acolhe, que também absorveu, ou tentou pelo menos, absorveu ideias positivistas
de Augusto Conte, que preserva, em sua bandeira nacional, um lema inspirado do positivismo de
Augusto Conte. Então, é um personagem importante, é um personagem que conta, e também na aula anterior
foi observado algo importante para a hipstemologia, que é a teoria, ou a hipótese, dos três estados
da evolução do pensamento humano. Eu foco nesse último trecho da minha frase, a evolução do
pensamento humano. Bachelar não vai estar preocupado com a evolução do pensamento humano, nesse
sentido tão amplo, almejado por Conte, mas para a evolução do pensamento científico, para a evolução
daquilo que ele vai chamar, como veremos, de espírito científico. Um outro personagem relevante,
que vai ser o orientador de Tese de Bachelar, é Leon Bruschwick, um filósofo de uma corrente
que a gente poderia aproximar do cantismo, do idealismo alemão, na França. É um grande representante
desse idealismo alemão, de tradição neocantiana, e que vai ser alguém que vai introduzir Bachelar
ao mundo da filosofia, da matemática, das matemáticas associadas ao pensamento filosófico.
E um outro personagem, esse menos conhecido, certamente, de um público mais amplo, é Abel Rey.
Esse personagem, que é um matemático, é um seguidor próximo de Augusto Conte, alguém que se
declara realmente um defensor de um positivismo absoluto, no sentido em que a ciência torna-se
um único guia fiável para a humanidade. E ele vai ser um personagem importante também no mundo
editorial. Ele vai criar revistas de divulgação de história e filosofia da ciência, vai presidir
um instituto de história e filosofia da ciência por longos anos e vai ser também orientador do
Gaston Bachelar. Aí você já coloca uma questão dois orientadores, vamos então agora nos aproximar
de um pouquinho, já que temos vários elementos contextuais do personagem propriamente.
Bom, Bachelar, se a gente pudesse sintetizar em uma frase a vida do personagem, uma vida de trabalho,
e observando o número de trabalhos publicados, por ele eu creio que você vai chegar, talvez,
na conclusão que a minha. É necessário também observar que esse contexto filosófico que eu
acabo de apresentar, Augusto Conte, Brunsch, Abel Rey e outros, como Berkson, que são os grandes
mestres intelectuais e da França do início do século XX, nada predispunha a origem de
Bachelar a conviver com esses personagens. Bachelar é de uma origem muito humilde do interior da
França, a Champagne, uma cidade do interior, e que vai começar seus estudos na escola pública,
com bolsa, e vai começar a estudar química, física e tem por objetivo se tornar engenheiro,
começa a trabalhar nos correios e com a guerra ele torna-se um militar. Isso é importante porque é
a conexão, quando ele foi, estava no exército, ele trabalhava com telecomunicação, quer dizer,
estava em contato com a mais alta tecnologia daquele momento relacionada a telecomunicações.
Então isso também vai ser pertinente para que a técnica, a ciência, torne-se de interesse
futuramente. Bom, após a guerra ele retorna para a sua cidade, torna-se professor do primário,
por longos anos, e decide retornar a estudar. Como no interior não tinha grandes laboratórios,
não era possível se identificar a pesquisa na área de química, na área de física, ele vai
migrar para a área da filosofia e se aproxima através de uma leitura dos textos e depois de
uma comunicação epistolar com Leon Bruschwick e faz uma tese de doutorado em 1927 que eu gostaria
de chamar atenção para ela, porque ela inaugura meus caros, minhas caras, algo fundamental do
conhecimento bachelar de ano. Também na 1927 o bachelar defende a sua tese na Universidade de
Paris, na Universidade da Sorbonne, dirigida pelo Leon Bruschwick, e o título dessa tese é
interessante que nós chamemos a atenção, é ensaio sobre o conhecimento aproximado. Nessa tese
bachelar vai se confrontar com algo constitutivo que a realidade resiste ao conhecimento, resiste
ao conhecimento e bachelar anuncia nessa tese que o seu objetivo é, e aí eu cito bachelar, o seu
objetivo é de acompanhar o conhecimento em sua tarefa de refinamento, precisão e busca de clareza.
E o importante é destacar que essa clareza nunca será atingida, porque, como o título já
diz, o conhecimento é sempre aproximado. Não há conhecimento absoluto nas ciências empíricas,
nas ciências experimentais. Para quem é da área e faz um curso aqui próximo às ciências química,
física, matemática, biologia, vai e também quem estudou no ensino médio com um professor
de matemática, espero que todos, é a noção de organismos significativos. Nenhuma medida
experimental vai ter um valor absoluto. Sempre vai ser necessário, depois da vírgula, decidir
onde terminar. Qual é o último algarismo que sempre vai estar carregado, digamos, de dúvida,
carregado de erro propriamente. Isso é importante, isso é importante porque caracteriza que o processo
de conhecimento está sempre em aberto. Não se produz um conhecimento que ficará estante,
que ficará fechado em si mesmo. O conhecimento científico é aberto, ou está em permanente
processo de evolução. No mesmo ano, Bachelard publicou uma outra tese de doutorado. Na França,
na época, tinha essa tradição, permanece ainda hoje, mas com outro formato, de você publicar
uma tese de doutorado principal e uma tese de doutorado que te permite o ensino universitário,
que é uma tese de doutorado complementar. E vale a pena também, meus caros e minhas caras, a gente
dá uma olhadinha no título, é sempre interessante. Essa segunda tese trata do estudo da evolução
de um problema em física, o problema da propagação térmica nos sólidos. O título já nos indica
que trata-se agora de um estudo de um problema epistemológico no domínio das ciências físicas.
E Bachelard vai explorar então como se dá o processo de abstração do conhecimento acerca do
calor e acerca da propagação do calor, acerca da natureza de conceitos abstratos, como de temperatura.
Eu chamo a atenção dos caros e minhas caras desse título porque ele vai ser importante para a obra
psicanálise do fogo, que vai ser publicada há dez anos mais tarde, em que Bachelard se dá conta
na medida em que nós tentamos compreender a abstração, o processo evolutivo da abstração dos conceitos
envolvidos na ciência do calor, uma série de imagens acerca do que é o fogo, acerca do que nos
associa o fogo ao calor, nos coloca aquilo que ele vai chamar uma série de obstáculos. E obstáculos
será o nosso tema de hoje, são constitutivos a nós mesmos, a nós mesmos. Os obstáculos estão em
nós e isso é um primeiro elemento importante da nossa conversa de hoje. Estão em nós os obstáculos
que nos impedem de abstrair ou de criar um processo de abstração de determinados conhecimentos.
De jeito isso, eu vou passar muito rapidamente, não se preocupem, mas para ao menos a gente ter uma
ideia dessa vida de trabalho, algumas de suas principais obras. Então eu disse em 27 e 28 ele
as suas tesas, já em 29 ele publica um texto importante acerca da relatividade de Einstein,
a relatividade geral, e o título é importante porque é necessário esclarecer um detalhezinho.
O título é o valor indutivo da relatividade. O termo indutivo já nos incita inquietude.
Vocês, em futuro próximo, terão uma aula com, por exemplo, Call Popper, no qual vocês ouviram
indução, o que é indução. Na aula anterior, o professor Ivan me recordo bem, inclusive numa
conversa agradável com o senhor Alex acerca do que era essa lógica indutiva. Quer dizer,
o termo indução também aparecia, então é necessário compreendermos o que cada um está
querendo dizer pelo termo indução. Nesse caso aqui específico, o termo indução para
bachelar se aproxima, grosso modo, para termos uma imagem da indução eletromagnética. E a
indução da relatividade aqui no sentido de uma indução matemática, no sentido em que ela
propõe e é possível, digamos, conseguir elementos matematizantes de fenômenos que estão
ainda para serem descobertos. Então, eu chamo a atenção disso porque, em filosofia, as
palavras podem ser empregadas ou podem ser utilizadas pelos autores com significados que
são próprios. Cabe, então, a gente às vezes nos perguntar a ser que qual é o emprego que
aquele autor está fazendo do termo. Muito rapidamente, e aqui a gente já tem uma dimensão dessa
vida de trabalho, né? Em 32 ele vai publicar um outro livro importante sobre o pluralismo coerente
da química moderna. Eu chamo a atenção desse título porque, como também vocês acompanharam,
eu tenho interesses em filosofia da química e, de certa maneira, profissionalmente, hoje,
é essa dimensão de filósofos da química de bachelar, que é aquela que mais me ocupa.
A compreensão particular de uma química de síntese, de uma química não substancialista,
que é da tradição lavoiseriana, e a compreensão de que a química e a construção de moléculas
pelo químico é um processo de permanente abstração, assim como é o resultado da construção da tabela
Eu tenho certeza que todos e todas aqui, durante a sua trajetória de estudo, desde o ensino médio,
do ensino fundamental, quando entram numa sala de aula para ver uma tabela periódica, né?
E, bom, aquilo pode parecer banal para alguns, infadonho para outros, traumatizante para outros,
porque talvez tiveram que decorar alguns aqueles elementos, o que é uma coisa muito triste,
porque ali você tem uma das maiores invenções humanas e invenções aqui no sentido bachelar de ano,
porque a tabela periódica é, efetivamente, uma invenção intelectual, feita não apenas por um personagem,
mas que Mendeleev é o mais conhecido, mas como ela só foi possível ser pensada quando a noção de elemento químico
torna-se abstrata, quando a noção de elemento químico deixa de ser substancializada em um corpo simples.
Por isso que confesso para vocês, é um absurdo quando você vê uma tabela periódica que tem lá
símbolo do elemento ferro e uma barra de ferro, um pedaço de ferro, é uma contradição absurda e epistemológica,
porque aquele símbolo ali não representa o corpo simples, mas o conceito, conceito do elemento,
então não é uma abstração, não é uma associação simples com o corpo simples.
Então isso, se vocês me permitem essa observação, torna esse livro de bachelar muito significativo também,
porque dá conta desse processo permanente na construção do conhecimento químico.
Bom, a partir daí, bachelar começa também a publicar textos que tratam o que o aproximam,
de reflexões mais amplas, como a instituição do instante que o aproxima num diálogo com Berkson,
mas eu queria chamar a atenção para duas obras que serão o que é o nosso tema,
que nos interessarão aqui de maneira mais particular, que é a formação do espírito científico,
como eu já disse, e a psicanálise do fogo, ambas de 1938.
A obra de 39, Lutriamon, talvez duas palavrinhas,
está associada já a uma dimensão de investigação poética de Berkson-Bachelar,
e vocês bem sabem que a partir de 1939 a Europa mergulha novamente em um período sombrio,
a Segunda Guerra começará, e bachelar, de certa maneira,
encerra a sua reflexão epistemológica desse seu primeiro período,
que o livro importante chama da filosofia do não. Aqui é necessário também chamar a atenção
o que é esse não bachelar de ano?
Por que é pertinente? Porque ele pode ser levado a algumas confusões.
Não se trata de uma filosofia da negação ou da negatividade, nada disso.
Esse não bachelar de ano está associado a uma atitude essencial para o pensamento e para a evolução
do pensamento científico e para a superação daquilo que já veremos serão nossos obstáculos epistemológicos.
Ele deriva esse não, deriva de um campo da matemática, o campo da geometria.
As geometrias desde Euclides são estruturadas nos famosos cinco axiomas opostulados,
e por longos séculos, por vinte séculos, essa geometria foi tema de trabalho,
foi objeto de reflexão, de demonstrações, de inúmeros geômetros.
Porém, um desses axiomas, que era o quinto, nunca teve uma demonstração muito satisfatória,
que é, de maneira simplória, o chamado postulado das paralelas.
E na metade do século XIX, um matemático russo polonês chamado Lobachevsky
vai deixar de lado esse postulado, que grosso modo diz que por um ponto,
fora de uma reta, apenas uma outra reta seria paralela à primeira reta dada,
vai deixar de lado esse postulado e demonstrar que se nós sairmos do plano de uma geometria planar,
é possível que se passe infinitas retas paralelas a essa reta dada.
É inauguração dos caros e minhas caras daquilo que se chama de geometria hiperbólica,
sem a qual nós não estaríamos hoje aqui conversando via satélite.
Essa geometria hiperbólica vai ser essencial para o futuro da ciência,
para o futuro da matemática, para o futuro da física também.
E justamente, esse não ao quinto postulado feito por Lobachevsky
vai inaugurar essa filosofia do não bachelar diona.
Ainda sendo de lado elementos do passado que é possível avançar para o futuro.
O mesmo vai ocorrer com Einstein, que vai propor uma filosofia, uma física não-neutoniana,
porque parte de uma outra concepção de espaço de tempo.
Então esse não bachelar diano funciona como a negação do passado,
mas a absorção ao mesmo tempo de parte do passado.
Aqui é importante compreender isso.
Para bachelar, o conhecimento avança através de rupturas,
mas essas rupturas deixam de lado aspectos do passado e absorvem outros,
o que caracteriza a evolução no pensamento científico.
Então as rupturas e as continuidades são essenciais para o pensamento aqui bachelar diano.
Durante a guerra notem vocês como as obras já deixarão de lado os aspectos epistemológicos
bachelar refugiado, não foi para o front, mas ficou refugiado em Paris mesmo,
e isso dedicou a sua obra que a gente chama de o eixo poético.
Ao final da guerra retorna a seus interesses,
mas e epistemologia que vai publicar sobretudo o materialismo racional
e vai falecer em Paris em 1962.
Então vocês vão de convir comigo que nessa rápida olhadela na obra desse autor,
de fato, é um homem que dedicou a vida ao trabalho.
Mas agora dessa segunda etapa aqui da nossa conversa,
depois desse percurso introdutório que me parece importante,
nós podemos adentrar no texto que foi enviado a vocês,
e eu gostaria de convocá-los a fazer uma leitura atenta a esse texto,
e a uma leitura que demanda atenção, que demanda cuidado,
e que demanda também prestar atenção nos termos chaves.
Então eu gostaria de conduzir agora essa etapa da nossa conversa
um pouco levando ou nos deixando levar pelo texto bachelar de ano,
que está no discurso preliminar e no primeiro capítulo do livro
A Formação do Espírito Científico.
Como eu disse, e eu destaco novamente,
uma contribuição para uma psicanálise do conhecimento científico.
Claro que quando você e aqui os nossos monitores são da psicologia
e portanto eu não entrarei em detalhes comprometedores acerca da teoria psicanalítica,
mas cabe já fazer essa observação que Bachelar vai trazer,
vai dialogar com conceitos originados da psicanálise Freudiana,
esse domínio de investigação que Freud abre da psiqueia humana,
e a questão de se a psicanálise, como novamente eu já adianto uma discussão que vocês terão,
será que se a psicanálise é ou não uma ciência?
Será também um objeto aqui de reflexão, por exemplo, para um filósofo como Cal Popper?
Então começa-se com uma pergunta, se a psicanálise produz conhecimento
sobre o psiquismo humano com legitimidade científica.
Esse é o embrólio no qual, claro, Freud vai estar intimamente empenhado,
assim como outros que compõem o Clan Freudiano,
inclusive Cal Gustav Jung, que depois romperá com Freud,
e que também será uma referência importante para Gaston Bachelar.
Então Gaston Bachelar era um leitor de Freud, um leitor de psicanalistas,
um leitor de Jung, e lembremos que, em relação a Freud,
que Freud abominava o misticismo e que Bachelar também será radicalmente contra
tudo o que lembrasse o que ele chama de primitivismo do espírito pré-científico.
É por isso que para ambos, e aí uma conexão entre Freud e Bachelar,
ou Bachelar e Freud, melhor dizendo, para ambos conhecer o ato de conhecer
é um bem que só pode ser alcançado através do domínio da técnica correta
e de sua associação com o pensamento.
Só assim a ciência pode conhecer, formular novos objetos e, portanto,
progredir, que constitui algo fundamental para a ciência.
E como veremos esse uso, esse emprego do instrumental proposto agora
pela psicanális que Bachelar considera uma ciência,
ou ele não julga se é ou não é uma ciência, mas absorve a uso,
a emprega como instrumento, mesmo deixando de lado elementos da psicologia Jungiana,
por exemplo, de conceito coletivo, etc., isso a gente vê depois,
mas para Bachelar a sua preocupação está em realizar o que ele chama e chama,
como eu disse, de uma psicanálise do conhecimento.
E por isso que a sua filosofia vai pretender demarcar a cisão
entre o conhecimento comum e o conhecimento científico.
Aqui meus caros e minhas caras já têm uma outra inflexão
em relação aos autores da aula passada.
Para os empiristas há uma passagem linear do conhecimento comum ao conhecimento científico.
É um processo contínuo para Bachelar.
Não, para Bachelar vai ser necessário uma ruptura.
Como veremos ele será muito duro quando ele julga do conhecimento vulgar,
o conhecimento que ele chama de vulgar.
Então essa preocupação de demarcar essa cisão entre o conhecimento comum e o conhecimento científico
e estabelecendo com o método de trabalho da descoberta científica
esse eterno questionamento do saber adquirido.
Mas o conhecimento é aberto, não há fim nesse processo.
E o objetivo é sempre claro de aprofundar e de buscar novos erros.
Buscar novos erros.
É na busca de novos erros que esses erros serão corrigidos.
Então é essencial esse processo.
Portanto um conceito, e aqui a gente já tem com um guia também importante,
um conceito que ele vai tornar-se científico na proporção em que ele se torna técnico
e em que ele está acompanhado de uma técnica de realização.
Isso é muito importante.
Então o conhecimento torna-se científico na proporção em que ele se torna técnico
e em que ele está acompanhado de uma técnica de realização.
A gente vai ter uma esclareza quando algumas passagens aqui a gente vai chamar a atenção.
Então nessa introdução, nesse discurso preliminar,
você começa ali tendo mais ou menos qual é o programa,
que é a matematização da física contemporânea.
Sem matemática não há física contemporânea.
A física contemporânea é tributária de um processo crescente de complexidade matemática.
E eu usaria aqui o termo que se me permitem também de matemáticas no plural,
porque vai proliferar matemáticas no século XX,
assim como proliferarão lógicas,
particularmente a partir de um autor como Rudolf Karnab,
que vocês devem lembrar lá do princípio da tolerância lógica.
O sistema for logicamente coerente, etc.,
porque não abarcar outras lógicas.
E isso, portanto, é pertinente.
A questão das imagens acerca de como elas funcionam no espírito científico
e esse processo de psicanalizar o conhecimento científico.
Por isso mesmo, Bachelar vai ser alguém que se põe contra a opinião.
E é isso que o leva ao primeiro capítulo,
que nós aqui também daremos atenção para a noção de obstáculo e ruptura epistemológica.
Bom, dito isso, como agora a gente começa a se deliciar,
me permita também a se deliciar com esse texto,
vocês verão que a leitura de Bachelar, para quem já de repente teve essa oportunidade,
é uma leitura fluida, é uma leitura...
Quer dizer, é um texto que conduz o leitor de uma maneira agradável,
agradável nesse sentido da boa escrita, do bom argumento.
E o texto começa já apontando algo importante
que eu gostaria aqui de fixar com vocês.
O que ele quer dizer por espírito científico?
Então, se tratar da formação do espírito científico,
a primeira questão que nos interessa talvez seja rora pois.
O que ele quer dizer por espírito científico?
E aí justamente a primeira frase do discurso preliminar, ela já nos ajuda.
Porque ela diz o seguinte, tornar geométrica a representação,
citando aqui Bachelar, tornar geométrica a representação.
Isto é, delinear os fenômenos e ordenar em série os acontecimentos decisivos
de uma experiência ex a tarefa primordial em que se firma o espírito científico.
Então, essa noção de espírito científico está associada
a esse processo de ordenamento, de abstração, de matematização
do conhecimento científico.
O interesse aqui é justamente trabalhar acerca da natureza do espírito científico,
do homem que toma por objeto a investigação científica.
Do homem e da mulher, do adolescente que está iniciando-se na sua formação,
quer dizer, como inicia esse processo.
Então, de fato, é desse modo que se chega a quantidade representada,
fundamental num processo de construção de um fato científico,
é quantificá-lo, quantificação.
E é meio caminho entre o concreto e o abstrato.
Uma zona intermediária que o espírito busca conciliar,
olha que importante, busca conciliar matemática e experiência.
Então, a primeira frase já é carregada de conceitos e ideias importantes,
mas a mensagem é muito clara.
A ciência está na associação entre experiência e matemática.
E como nós comentamos ao apresentar a sua tese de doutorado,
esse encontro sempre vai ser o resultado,
meio ser um objeto científico,
e sempre vai ser um processo de aproximação.
Que vai estruturar um conceito relevante para a bachelária,
diria mesmo fundamental, que é o conceito de fenômeno técnica.
Um fenômeno científico é o resultado de uma técnica.
E essa técnica é também o resultado de uma abstração científica.
Então, essa relação íntima entre tecnicidade e pensamento.
E, portanto, essa conexão de matemática e experiência.
Portanto, já no discurso preliminar,
ele deixa claro que, e eu cito, o matematismo já não é descritivo e sim formador.
Formador naquela acepção que eu chamei lá de indução,
eu lembro o título daquele livro,
Valor da Indução Relativista.
Então, nesse sentido formador, propositor,
que vai lançar pontes para o futuro.
Então, a ciência da realidade já não se contenta
com o como, o como fenomenológico,
ela procura o porquê matemático.
E é por isso que, se pudesse já apontar para uma tendência
que baixelar nas suas obras finais,
vai deixar ainda mais claro,
é que esse nosso autor é um racionalista.
Mas é um racionalista e aí o termo, ele precisa de adjetivos,
mas não um racionalista que compreende a razão como algo estante,
algo centrado em um sujeito, em um cògito carteseano.
Não é exatamente isso.
Mas sim, em algo fluide, em algo permanente, em algo em processo.
Dito isso, avancemos um pouquinho mais nesse discurso preliminar,
que apresenta seus interesses, suas intenções.
Por isso que ele diz, então, que a sua proposta
é, nessa obra que ele está apresentando ao público,
é de mostrar o grande ojo destino do fenômeno,
o pensamento, perdão, científico-abstrato.
E, portanto, será preciso, estou destacando partes
apenas para nos guiar, será preciso prever
que a abstração desobstrui o Espírito.
Então, é por isso que a gente está associando aqui
aquilo que nós podemos chamar de um processo de racionalização bachelardiana.
Bom, e nesse sentido,
aqui a gente já vê uma herança de Augusto Conte.
Embora a bachelar seja um crítico de muitos aspectos
do pensamento Conteano.
Embora não entre em polêmica acerca dessa herança Conteana.
No entudo, ele está na silage.
E justamente a escolha aqui desses períodos
para demarcar a evolução do Espírito científico,
aquele Espírito que tende a abstração, que tende a matematização.
Então, esse Espírito também vai ser agrupado
ou pensado de acordo com a lei dos três estados.
Só que agora, como eu disse, centrado propriamente na ciência.
E é por isso que ele chama, então,
que um pensamento científico teve um período
que a gente pode chamar um período ou um estado pré-scientífico
que compreenderia da antiguidade e até pelo menos o século XVIII.
Um período em que ele vai apontar por que ele chama de pré-scientífico,
quais são os obstáculos que o fazem caracterizar como pré-scientífico.
Um segundo estado que ele chama, e sim já de um estado científico,
que se dá exatamente com a consolidação da física clássica,
com todo o desenvolvimento nos diversos domínios da ciência
que se dão no século XIX, depois da chamada revolução na química,
com a voazie, com a emergência da biologia, etc.
Então, esse período seria já um período científico
e um novo espírito científico emerge com a relatividade de Einstein
e com as novidades da mecânica quântica.
E aí, eu lembro de uma frase de Bachellar
em uma de suas entrevistas, e acho que é uma frase importante,
ele diz exatamente que essas novidades vindas da ciência, das ciências,
ainda não tem a filosofia que elas necessitam, a filosofia que elas merecem.
E é por isso mesmo que ele vai dedicar-se a propor, a sugerir ideias
e mesmo conceitos filosóficos para essa nova ciência,
que ele vai chamar, que vai compor um novo espírito científico.
Por que um novo espírito científico?
Porque vai estar centrado num processo crescente de abstração.
Esses três estados, o primeiro, o estado pré-científico,
é associado a coisas concretas.
Ao segundo estado, já o processo de abstração comece,
mas é nesse terceiro estado,
nesse estado de um novo espírito científico
em que nós, os caros e minhas caras, só adentremos,
somos capacitados a adentrar se nós dominarmos a abstração conceitual requerida.
É por isso também que é necessário associar esse trabalho
que constitui esse processo de chegar-se aos pincaros gelados
desse novo espírito científico a necessidade
de um processo formativo do sujeito, do indivíduo.
E isso cada um vai ter que fazer,
pelo menos se quiser fazer algum comentário pertinente
acerca desses domínios, senão não tem jeito.
Ainda no discurso preliminar,
a tarefa dessa filosofia científica, como ele diz, é muito nítida,
que é justamente a de psicanalizar o interesse
e separar esse interesse de utilitarismos imediatos.
Aí é importante destacar isso,
que talvez em nenhuma outra época o espírito científico tenha tido
tanta necessidade em ser defendido quanto hoje.
Quer dizer, a gente vai ver como bachelar a sociedade e a escola,
como ele vai inverter a ordem.
Muita atenção para isso, ele vai inverter a ordem.
Não é a escola que deve ser feita para a sociedade,
é a sociedade que deve espelhar-se na escola.
Então, o papel da escola vai ser constitutivo.
Então, nota bem que aqui nós estamos abordando
qual é o aporte epistemológico
no tratamento do pensamento científico,
desse novo espírito científico.
E, portanto, essas necessidades de,
como agora nós veremos,
de superar obstáculos.
E aqui chegamos, talvez,
no ponto decisivo da nossa conversa de hoje,
que é a noção de obstáculo epistemológico.
Bachelar vai enumerar nessa obra ao menos 10 obstáculos.
Mas a gente poderia destacar alguns, por exemplo.
Mas antes disso, contando também com a sua...
contando também com a sua paciência,
esse trecho é fundamental.
Eu gostaria que você relesse, relesse e refletisse.
Desbachelar, primeiramente,
quando se procuram as condições psicológicas
para o progresso da ciência,
não se chega à convicção de que é...
Atenção, que é em termos de obstáculos
que o problema do conhecimento científico deve ser colocado.
É em termos de obstáculos
que o conhecimento científico deve ser colocado.
E não se trata de considerar obstáculos externos,
como a complexidade ou a fugacidade dos fenômenos,
nem em criminal a fragilidade dos sentidos e do espírito humano.
Atenção, é no âmago próprio,
do próprio ato de conhecer que aparecem,
por uma espécie de imperativo funcional,
lentidões e conflitos.
É aí que mostraremos, diz ele,
causas da estagnação e até de regressos.
Detectaremos causas de inércia
às quais a atenção ele chama de obstáculo epistemológico.
A primeira conclusão importante,
ou a primeira reflexão importante,
é o importante que a gente tem que ter.
Obstáculos epistemológicos são constitutivos do indivíduo.
São constitutivos do sujeito.
A nossa formação, a nossa educação,
ela e a nossa psiquê,
ela é repleta de obstáculos
que, digamos, atravancam, por assim dizer,
esse processo de abstração
que baixelará o meja
para se chegar a um novo espírito científico.
Alguns desses obstáculos, e aqui, meus caros,
eu tenho certeza que vocês lembrarão
de algumas das suas aulas do ensino médio.
Por exemplo, um dos obstáculos muito comuns
no ensino de ciência, em particular.
Porque aqui, como eu disse,
o nosso interesse está no domínio das ciências,
que a baixelária está refletindo sobre o pensamento
e a evolução do pensamento científico.
Já vai ver que ele vai se interessar para um outro domínio,
mas aí é um outro texto e não se misturam as coisas.
É um baixelar só, mas ele não mistura
no seu texto esses domínios.
Isso é fundamental, isso é muito importante.
Um desses obstáculos é o chamado obstáculo animista.
Quando você utiliza imagens de seres animados
para tentar explicar o comportamento de seres não animados,
por exemplo.
Você deve lembrar,
talvez nos seus livros didáticos,
é muito comum o emprego de imagens
para representar algum conceito.
Então, por exemplo, você está trabalhando reações,
ou está dando uma aula de química,
ou você está estudando esse assunto,
e aparece lá um átomo
dizendo que se ele perder o texto,
dizendo que se o átomo perder um elétron,
ele vai ficar feliz, ou ele vai ficar triste,
ou ele vai ganhar estabilidade,
quer dizer, todo um vocabulário
que associa um átomo
com sensações que são propriamente humanas,
ou animadas.
Então, o animismo tem esse grande,
que constitui um dos grandes obstáculos.
E não é que não é incomum,
ao contrário, é extremamente comum
no processo formativo das crianças,
dos adolescentes, dos jovens,
nos livros didáticos, nas apostilas,
o emprego de imagens
que associa um conceito científico
a algo animado.
O átomo perde um elétron,
ganha outro, enfim,
essa composição um pouco que associa
um comportamento humano, um comportamento animado,
em função de um processo científico.
Então, esse é um exemplo.
Um outro exemplo é o obstáculo substancialista.
Isso também é interessante.
Se eu perguntasse aqui para vocês,
olha só, o Sr. Eduardo,
uma pergunta geral,
o açúcar é doce, né?
O açúcar é doce.
Se eu perguntasse,
e qual é o sabor de uma molécula de açúcar?
Será que a gente poderia atribuir
do açúcar a uma molécula?
O que vocês acham?
Pense aí, pois a gente conversa na sequência.
Mas quando a gente atribui
uma propriedade do todo
a uma unidade particular,
nós estamos aí sendo levados
a um obstáculo substancialista.
Há outros obstáculos,
por exemplo, obstáculo do realista.
É aquele que, por exemplo,
já que eu falei em átomos
e pegar uma imagem de livro didático, por exemplo,
você vai lá, qual é a massa de um átomo?
Aí está lá desenhado um átomo em cima de uma balança.
Como assim?
Não é através de uma balança
que se mede a massa de um átomo.
Então, é uma imagem que associa a balança medida,
quer dizer, uma imagem realista
para compreender um conceito
que nada tem a ver com a balança de peso,
com a balança de dois braços.
Então, isso é um exemplo de obstáculo realista.
São esses elementos
que Bachelard vai chamar de obstáculo,
ao progresso do conhecimento,
a abstração permanente do conhecimento.
É por isso, então, que essa frase dele marca
esse trecho do texto,
que a ciência...
Você poderia aumentar um pouquinho, por favor?
Que a ciência, tanto por sua necessidade
de coroamento como por princípio,
muito importante isso, opõe-se absolutamente
à opinião.
Se, em determinada questão, ela legitima a opinião,
é por motivos diversos daqueles
que dão origem à opinião,
de modo que a opinião será, de direito,
olha que forte, sempre errada.
A opinião pensa mal, não pensa,
traduz necessidades em conhecimento.
Então, é uma frase forte, nesse sentido,
de que a primeira impressão que você tende a algo,
ou a primeira opinião que você faz
a ser no determinado tema de conhecimento,
está errada.
Está errada no sentido que tem que estar errada mesmo.
Você não pode já chegar no domínio do saber
de já dominar tudo o que aquele domínio propõe.
Essas coisas são bem mais complexas.
E nesse sentido que é essa ruptura,
que eu me referi a pouco, entre a opinião,
a opinião comum,
e uma opinião abalizada.
Aliás, nós passamos muito no nosso cotidiano,
com isso, como informações genéricas
fazem com que um indivíduo
imita opiniões acerca daquilo que eu não tenho a menor ideia.
Nós passamos.
Talvez vocês tenham exemplos muito práticos
de pessoas que falavam, sei lá, da vacina do Covid
e teciam considerações as mais variadas
sem ter a menor formação no assunto.
Mas juntava a frase aqui e frase lá
e compoia, muitas vezes, até um argumento,
mas calcado em opinião,
e não em um trabalho de conhecimento
e um trabalho de investigação.
Bachelard vem insistindo nisso,
que a ciência opõe-se absolutamente à opinião.
E algo muito importante,
que ao designar os objetos pela utilidade,
ele se impede de conhecê-los.
Nos caros, dentro de algumas aulas,
quando vocês começarem o curso
das sessões de aulas sobre filosofia das tecnologias,
vocês verão um autor, que é a pessoa verônica,
a pessoa aléxica, os nossos colegas,
vão tratar que é Gilberte Simonbon.
E aqui é uma conexão interessante,
que a gente já faz, portanto,
talvez o aléxico é verônico.
Se lembrem dessa relação justamente
que um processo,
que pensar um objeto técnico pela sua utilidade,
impede de conhecê-lo.
Então, o Espírito Científico,
diz Bachelard,
proíbe que tenhamos uma opinião sobre questões
que não compreendemos,
sobre questões que não sabemos formular com clareza.
Aliás, isso está também lá no Tractactos,
do Victor Genshtay, lá na introdução,
que se nós não temos clareza do que queremos dizer,
devemos silenciar,
que reflete também essa expressão,
essa imagem que usada por Bachelard.
E essa passagem,
essa reflexão acerca dos obstáculos,
ele continua apontando
que justamente
é preciso perceber que o conhecimento científico,
praticamente o único que ele estuda neste livro
envolve o homem sensível
por todas as expressões de sua sensibilidade.
O homem é o agente do conhecimento,
é o homem no sentido genérico,
é o pesquisador que vai vencendo esses obstáculos
e não tem o caminho de fazê-lo.
Porque se dá através dessa relação
que é ser pessoal na produção do conhecimento.
Eu não vou me estender muito mais nessa introdução,
porque o tempo corre rápido
quando o assunto e o tema nos empolgam.
Mas é importante, talvez,
chamar a atenção para um termo que vocês vão encontrar,
que é o termo dialética que o Bachelard utiliza.
E, claro, dialética também é um daqueles termos empregados
por diversos cultores, com diversas significações.
E para Bachelard, é importante chamar a atenção
dessa definição, dada por Kangilien,
foi seu estudante, foi seu orientando,
que aquilo que Bachelard chama dialética
não é aquele movimento regliano,
de síntese em títese,
essa noção triad regliana,
mas é um movimento indutivo que reorganiza o saber,
ampliando suas bases,
onde a negação dos conceitos e dos axiomas
não é senão um aspecto de sua generalização.
Vocês lembram, quando eu comentei da geometria
não euclidiana,
que não era dizer que a geometria euclidiana estava errada?
Não é isso.
Mas é deixar de lado um de seus postulados.
Quer dizer, é absorver a geometria euclidiana
e ampliar o domínio da geometria,
criando novos campos da geometria.
Está nesse sentido que Bachelard também vai chamar de dialética.
É essa retificação dos conceitos
que Bachelard designa como fato de cultura
o vetor da aproximação científica,
cujo sentido ele reforce propondo uma regra.
Em todas as circunstâncias,
o imediato deve dar lugar ao construído.
E esse construído entenda-se
a abstração matematizante do pensamento científico,
que é, repito, o que interessa nesse livro aqui.
E com isso, a gente termina a apresentação muito breve
desse grande eixo que, na augura,
foi inaugurado pelas tesas de doutorado e livros subsequentes,
mas que marca o eixo do Bachelard epistemólico,
do Bachelard que alguns autores chamam de Bachelard diurno.
Então, não é uma divisão do pensamento,
é uma organização dos campos e reflexão.
E Bachelard vai inaugurar também, nesse mesmo ano,
o eixo de investigação que lhe interessa,
também que é o eixo da imaginação.
Da imaginação que é uma das principais,
ou um dos principais,
elementos que constituem obstáculos epistemológicos.
As imagens que nós formamos
constituem obstáculos epistemológicos.
Eu dou um exemplo muito pragmático,
que todo mundo vai aqui lembrar.
Já que eu falei em átomo, etc.,
vocês lembram quando o professor estava dando aula
sobre átomo, sobre química e tal,
e aí ele falava, olha o modelo de Rutherford.
O modelo de Rutherford parece o sistema solar.
Tem lá o núcleo e os elétrons,
ali girando em torno do núcleo.
Aí o professor faz toda uma...
Emocionado, né?
Uma descrição de como Nils Bohr
propõe um outro modelo atômico,
mas utiliza a imagem.
Todavia, meus caros, e minhas caras,
essa imagem é falsa.
Não existe um átomo
semelhando-se a um sistema solar.
Essa imagem,
que é representada num livro,
num livro-texto, em uma postila,
e que nos serve
de elemento para pensar o que o autor está dizendo,
ela é um obstáculo,
porque, na realidade, ela não existe.
E justamente o bachelar
vai se identificar a essas imagens,
dizendo que é necessário um instrumental
para analisar.
E qual é esse instrumental?
Tenho certeza que você já responde.
Esse instrumental vem
da psicanálise.
É por isso que o bachelarino Aguro Eixo,
que a gente vai chamar do bachelar noturno,
em que ele vai se debruçar
naquilo que ele chama de
devaneios dos elementos materiais.
E ele começa explorando
um desses materiais estruturantes,
que é o fogo.
Que é o fogo que está associado lá
até as ele doutorado complementar,
lembram, em que ele estudou,
em que ele investigou a propagação térmica do calor.
Mas naquele estudo,
ele se deparou com imagens que eram obstáculos,
a compreensão conceitual
acerca do calor e da temperatura.
E justamente ele vai se identificar
então, agora, nesse livro,
a trabalhar essas imagens
que se constituiam em obstáculos.
Aqui, eu não vou comentar,
mas essa referência,
a poesia, a música e a imaginação,
deriva do seu interesse por poetas,
como Elot Reamon,
esse Isidore Duques,
um jovem poeta, morreu muito jovem,
mas publicou esse livro
que vai ser bem importante,
que o bachelar vai comentar,
também na música,
muito influenciado por Claude Debussy.
E na psicanálise do fogo,
que eu queria apenas,
e para a gente já iria apontando para o final,
essa citação
que acho que deixa claro
que bachelar trabalha
dois eixos, mas não mistura.
Olha só.
Dizer,
basta falarmos de um objeto
para nos acreditarmos objetivos.
Mas, por nossa primeira escolha,
o objeto nos designa
mais do que o designamos.
E o que julgamos como pensamentos fundamentais
são a miúdes,
confidências sobre a nossa juventude,
sobre a juventude
de nosso espírito.
Sobre o fogo, até o inquilo a vocês,
se alguém já fez fogo,
se alguém já divagou diante de uma fogueira.
Então, de fato, a objetividade científica,
só é possível se iniciarmos,
rompermos com o objeto imediato.
Rompermos com o objeto imediato.
Se recusarmos a sedução da primeira escolha,
se determos
e refutarmos
os pensamentos que nascem
da primeira observação.
Portanto,
toda objetividade
devidamente verificada
desmente o primeiro contato
com o objeto.
Longe de maravilhar-se,
portanto, o pensamento objetivo
deve ironizar,
quer dizer,
procurar aquele não,
comentou a pouco.
Sem uma vigilância malevula,
não assumiremos jamais
uma atitude verdadeiramente
objetiva.
E aí, a gente vai concluindo.
Portanto, olha só,
os eixos da poesia
e da ciência
são, a princípio,
inversos.
Se tocam na origem,
mais têm eixos distintos,
direções distintas,
conceitos
e operadores conceituais distintos.
Tudo que a filosofia pode esperar
é tornar a poesia
e a ciência complementares,
unidas
como dois contrários
bem feitos. É preciso, portanto,
opor ao espírito
poético, expansivo,
o espírito científico
taciturno
para o qual a antipatia
prévia é uma saudável
preocupação.
Com isso, me parece que fica
claro que
bachelar
inaugura
e trabalha arduamente
em dois domínios
que estão conectados
porque têm os produtos ao mesmo
indivíduo, mas
que atuam
em campos distintos
e um serve ao outro.
E é fundamental
que eu termine
a importância
do instrumental científico
do qual a psicanálise
vai ser empregada
na investigação
das imagens materiais.
Bachelar vai estar preocupado
com
em detectar
quais são os complexos,
quais são
os arquéticos
que compõem
essas imagens. Daí ele vai fazer
uma severa crítica, por exemplo,
a alquimia, que é um conhecimento
no qual as imagens
são constitutivas
da constituição do pensamento alquímico.
Poderíamos
questionar se é uma boa leitura
da alquimia, mas não é isso o tema
da nossa conversa de hoje.
Com isso, eu encerro
essa nossa
breve
apresentação
muito genérica, muito simplória
de Bachelar,
mas ao menos tentando
apresentar o grosso
de seus textos e algumas
linhas mestras de suas
reflexões no campo
da filosofia da ciência,
apontando o que o aproxima
dos autores
que nós estudamos na aula anterior
e elementos que eles são próprios.
Então é isso.
Com isso eu devolvo a palavra
para o meu colega Eduardo
Albraio
e na sequência nós voltamos.
Eduardo, acho que o seu
microfone está desligado.
Muito obrigado, Runei,
pela belíssima aula.
Vamos explorá-la à exaustão.
Logo em seguida, ao nosso intervalo,
vamos fazer agora um intervalo
que começa agora as 10
e trinta
até as 10 e 51.
É isso,
Braia?
Vamos fazer um intervalo
então e eu relembro o pessoal
que quer mandar dúvidas, podem
mandar ali pelo chat do Mudo
ou mesmo, que daí na segunda parte
da aula a gente vai debater um pouco
algumas questões.
Muito bom.
Muito obrigado.
Eu vou agradecer a todos que contribuíram com questões, observações,
tem um rico material aqui enviado por vocês. Muito obrigado.
A nossa aula depende muito dessa interação com vocês do outro lado.
Vamos fazer essa distância digital ser a menor possível.
Isso a gente consegue tendo essa participação tão expressiva de todos vocês.
Eu não consegui colocar uma ordem nas questões porque elas tratam de temas que podem ser iniciados de pontos diferentes da sua exposição.
Então, para não ser injusto com ninguém, eu vou seguir a ordem que as questões chegaram.
Eu acho que talvez seja a forma mais justa de fazer essa exposição, essa passagem para você das questões formuladas.
William participou várias vezes aqui.
Eu vou pedir licença para fazer um pequeno resumo das suas primeiras intervenções.
Na primeira intervenção, William faz a seguinte observação.
Menteleve sonhou a tabela periódica, ao menos o esboço rascunhou logo que acordou.
Depois ela foi reelaborada e aperfeiçoada.
É possível ter acesso a manuscrito.
Ele não apresenta a forma de tabela, mas de uma lista de caligrafia corrida.
Não é uma pergunta. Eu acho que é uma contribuição aqui do William para as observações que o professor Ronei fez sobre Mendeleve.
Por isso, então, Ronei, eu vou passar a próxima pergunta dele mesmo.
Quem você entenda em comentário com a pergunta que ele fez, que eu vou também suprimir aqui um longo comentário,
vai ficar aqui na tela para vocês.
A questão inteira.
Eu vou passar só a parte final de estão as perguntas, porque tem uma longa citação.
Ele diz o seguinte na pergunta.
Correntezas teóricas devem seguir o princípio geométrico,
tal qual o estabelecimento por Bachelar em formação do espírito científico e as correntes criativas.
Por que essa aparente divisão no pensamento, o científico de um lado e o criativo do devaneio de outro?
Devaneio em sentido bachelar diante.
Então essa é a questão que o William formula com aquela observação sobre Mendeleve de início.
Primeiro agradeço ao William, a todos que estão enviando questões.
Como disse o Sr. Eduardo, é absolutamente essencial para a nossa troca, para a nossa conversa e para a construção conjunta da disciplina.
Esse é o espírito.
Obrigado, William.
A primeira observação do William é interessante, porque ela permite também a gente fazer observações de ordem historiográfica.
E também de como a história da ciência precisa ir além de alguns clichês, mas aqui no sentido de alguns fatos isolados.
Então, por exemplo, o fato de Mendeleve ter a famosa história do sonho de Mendeleve ter um livro escrito recentemente, traduzido recentemente, que teve até um sucesso.
Embora se possa apontar que de fato o Mendeleve relata, que teve um sonho, etc.
Isso não significa que foi isso que fez com que o Mendeleve adentrasse na problemática da classificação das propriedades no agrupamento de elementos com propriedades físicas e químicas semelhantes.
Porque, na verdade, isso está exatamente num contexto de investigação que envolve aí uma porção de químicos importantes.
Meier, Dobenheim e outros, no qual, justamente, a Mendeleve é parte.
Quer dizer, a Mendeleve vai pensar na tabela pessoal e vai, justamente, se debruçar na questão de como agrupar e organizar os elementos.
A partir, justamente desse contexto de Michigan-Conquim, particularmente, quando ficou claro acerca da distinção entre átomos e moléculas na uma proposição de amadeu-avogato.
Quando ele relata que teve esse sonho, isso é muito importante também para ele, de certa maneira, se tornar hegemônico na sua proposição.
Se constituir, de certa maneira, o William, o que a gente pode chamar de uma legenda positivista em historiografia, que é o fundador, que é aquela grande descoberta, que é aquele grande mundo.
Isso é interessante ser menor, ser maior de adultos e, certamente, se ele relata que ele sonhou, de fato, ele sonhou.
Mas isso significa que ele está, então, sonhando com algo que ele está pensando quando ele está trabalhando no seu cotidiano.
E uma outra coisa importante, já conectada à segunda questão, porque está relacionado à noção de sonho e devanheio, que o William coloca também,
é sempre importante ter um pouco claro que Bachelard está falando de devanheios acordados.
Aliás, esse é um ponto em que Bachelard não segue Freud, ou psicanalistas, para adentrar nas análises dos sonhos dormentes, dos sonhos justamente quando nós estamos em repouso não-consciente.
Então, esse devanheio Bachelard de ano, e aí o devanheio diante de uma chama, nunca é o devanheio gratuito, é sempre trabalhado.
Isso é muito, muito importante.
Então, a pergunta que o William coloca depois de uma citação, ele cita por que da necessidade, no caso de uma divisão aparente no pensamento.
Eu diria que não há uma divisão no pensamento, o que há é uma diferente abordagem, um instrumental para explorar os nossos pensamentos,
são de naturezas distintas.
Os nossos pensamentos científicos, o sentido do trabalho do cientista, que estamos trabalhando com esse personagem.
O trabalho conceitual, o trabalho matematizante que constitui aí o labor, o labor científico, ele demanda um certo instrumental.
Agora, as imagens que esse mesmo cientista guarda de sua formação, da sua psique, da sua história pessoal e que é constitutivo do próprio, da própria psique humana,
vai demandar um instrumental psicanalítico, vai demandar um instrumental que deriva da psicanálise freudiana e unguiana.
Então, não se trata aqui de uma bifurcação do pensamento, mas duas maneiras de abordar o pensamento humano.
Então, não se trata... O que Bachelard defende com muita convicção é que enquanto você está fazendo o trabalho de epistemólogo,
não me venham a utilizar imagens que são, na verdade, obstáculos.
Então, se você está, por exemplo, conceituando o que é temperatura, você não pode, no teu descrever da tua análise acerca do conceito de temperatura,
você não pode empregar imagens que remontam ao fogo primitivo ou alguma imagem associando a temperatura ao fogo,
porque são coisas que devem ser tratadas em esferas distintas de análise.
Então, nesse sentido, Bachelard é muito rigoroso nessa bifurcação de dois processos de analisar o pensamento humano.
E aí, acho que, na sequência, a gente pode tratar também de método,
como aí estão já dois diferentes métodos de investigação acerca do que pensamos e quando nos propomos a fazer ciência,
a produzir conhecimento, que nós almejamos o epiteto de científico.
Isso é importante.
E aqui estamos conversando exatamente acerca dessa filosofia científica de Bachelard,
que ganha contornos próprios que o aproximam e distinguem de uma filosofia científica lá dos empiristas lógicos.
Eu não sei, Eduardo, se eu conseguir encaminhar, mas um pouco é nessa direção.
Eu acredito que sim, mas se não, William, por favor, volte ao chat e continue a voltar a conversa.
Eu vou aproveitar o gancho, então, da sua resposta, William,
e vou tentar concentrar algumas questões aqui no campo daquilo que a gente poderia falar.
Então, o aspecto mais epistemológico.
Há algumas questões aqui, tanto do Caetano quanto da Diana, nesse sentido.
Eu vou começar com as do Caetano, que são um pouquinho mais esquemáticas.
Eu acho que vai ser mais fácil para todos poderem acompanhar.
E isso é essa mesmo.
Então, já está aqui embaixo na nossa tela a questão que ele fez.
A primeira, a concepção científica estabelecida por Bachelard teria de uma ciência mais contemplativa,
ou haveria a possibilidade da ciência propôr e efetivar transformações do real.
Eu acho que seria bom já ligar com as próximas questões.
O Caetano faz mais duas questões.
Há, veria em Bachelard, uma defesa da ciência pela ciência,
frente à grande importância com a qual o autor concebe a abstração.
E terceiro, consideraria com o ciência o que hoje se entende como ciências humanas.
Então, são questões mais de óbvio semológica.
Eu não sei se você quer responder já a essa, ou fazemos mais uma, mais ou menos, na mesma linha.
Talvez a gente fique com o Caetano e damos atenção às inquietudas do Caetano,
e aí a gente passa para a próxima.
Pode ser. São três questões.
A gente iria talvez voltar a primeira só para que as pessoas tenham na tela.
Então essa questão, Caetano, se para Bachelard a ciência seria mais contemplativa,
ou haveria a possibilidade de uma ciência propôr uma transformação do real.
Na verdade, para Bachelard, o real não existe, o real é uma construção.
E é justamente por isso que a ciência não é uma abstração no sentido de contemplação.
A abstração que Bachelard está tratando é uma abstração no sentido da ação científica.
É por isso que a gente começou lá com uma primeira aceitação.
Talvez você lembre-se, Caetano, e senão você recorre lá o texto.
Quando ele abre o discurso preliminar, ele vai tratar da ciência como uma relação indissociável entre teoria,
ou seja, uma abstração e experiência e experimentação.
A ciência não é uma contemplação no sentido de uma não-intervenção no mundo real,
porque para Bachelard, o real só é interessante para a ciência na medida em que ele é um real construído.
E é por isso que se associa à noção de fenômeno técnica em Bachelard.
Então, um químico conhece uma molécula, Caetano, quando ele fabrica moléculas,
quando ele sabe os caminhos que levam a aquele objeto.
Então, para Bachelard, a ciência é eminentemente um processo de artificialização,
de construção em um laboratório.
Quer dizer, a ciência se constrói.
Por isso que a ciência é eminentemente humano e cultural.
E, portanto, histórica.
A construção dos conceitos científicos é eminentemente histórica e está sujeita às vicessitudes da história
e aos obstáculos, como a gente observou, de várias naturezas que perpassam a longa história do pensamento científico.
A primeira pergunta sua, Caetano, talvez seja mais um sentido de esclarecer esse aspecto.
Quer dizer, não se trata de uma contemplação.
A ciência Bachelardiana é eminentemente fenômeno técnico, relação entre teoria e experiência.
E, portanto, quando Bachelard fala em real, é melhor usarmos o termo realização.
Os objetos científicos são realizações científicas.
E não descobertos os científicos.
Isso é importante.
Eu acho que isso já encaminha a segunda questão, né?
Isso.
E a terceira, porque é inquietude do Caetano,
se Bachelard consideraria as itas nas ciências humanas como ciência.
Eu creio que tenho que comentar em algum momento
que, para Bachelard, me interessa muito o critério de demarcação entre ciência e não-ciência.
Como interessa, por exemplo, para os empiristas lógicos, ter um critério muito,
e, ali naquele caso, muito rígido,
de demarcação entre o que é ciência e não-ciência.
No caso, o que é empiristas lógicos, o que é ciência e o que é metafís.
Por exemplo, com critério de verificação no distrito,
que depois ia ser criticado por Popper, no qual também há,
a gente não pode adiantar, mas o critério de demarcação também é pertinente.
Para Bachelard, não me parece que isso seja uma preocupação epistemológica maior.
A preocupação epistemológica maior de Bachelard é,
ok, siga um sociólogo.
E aí, a relação que ele tem com a tradição sociológica francesa
inaugurada justamente por Augusto Conte,
e depois com Durkheim, com Maús e outros,
que se pretende essa aura, esse piteto de científico,
ela deve construir os seus conceitos
e justamente elaborá-los da maneira que constitua-se uma abstração que dê conta do real.
Aí, no caso, é a diferença da noção de real.
Na ciência ele é construído.
Agora, nas ciências sociais, as coisas ficam mais complicadas.
Então, por isso que não é uma preocupação Bachelardiana,
ele não adentra numa discussão acerca das ciências justas humanas.
Então, ele está mais preocupado realmente com as ciências aí,
que a gente poderia chamar, as ciências da natureza, digamos,
as ciências de laboratório.
Mas eu creio que é um espírito científico
que talvez caracterize a sociologia
que ainda está no espírito científico e não compõe ainda um novo espírito científico.
Talvez esteja aí naquele contexto do século XIX, exatamente,
quando ainda a sociologia é nascente, as chamadas físicas de sociedade.
Então, ainda há muito um processo de abstração,
e eu creio que hoje a sociologia trabalha com constructos de abstração
muito mais sofisticados do que, obviamente, na época de Bachelard.
Mas, para dar a explicação sociológica,
se recorre também a esses constructos abstratos.
Eu creio que é isso.
Eu creio que é por aí, Eduardo.
Maravilha.
Então, eu vou retornar a uma questão anterior que está ligada a essa.
Esse grupo de questões mais epistemológicas é a questão da Diana.
Se os nossos intrépetos monitores colocam a questão aqui para nós,
Diana é lá no início.
Esse mesmo.
Diana pergunta o seguinte, o professor.
Na filosofia do não de Bachelard,
podemos dizer que se trata de uma seleção de conhecimento científico
entre o passado e o presente,
uma perfeição alunada em relação ao conhecimento científico,
obrigado, Diana.
A gente já começa a refletir sobre o final da questão.
Um aperfeiçoamento direcionado em relação a um aperfeiçoamento.
Isso é importante pensar nessa noção Bachelardiana,
que ao mesmo tempo explora rupturas e continuidades na história do pensamento científico.
Aqui, Diana, acho que seja válido fazer duas observações
que nos ajudam, talvez, a compreender esse não Bachelardiano.
Que ele deve ser inserido exatamente na história do pensamento científico.
Bachelard, muito, muito influenciado por seus orientadores
e por isso que eu chamei a atenção aqui,
está interessado em aquilo que a gente pode chamar,
que alguns comentadores chamam de uma epistemologia histórica.
Então, o pensamento científico,
ele se inicia em algum período, no passado e aqui não interessa a precisão,
e ele tem um processo de desenvolvimento.
Esse desenvolvimento, com tudo, ao contrário de uma interpretação mais simplória, digamos,
ele não se dá de maneira linear.
Ele se dá exatamente por um processo permanente de rupturas e de avanços.
Então, esse não Bachelardiano,
ele caracteriza, ou ele serve para caracterizar,
momentos de ruptura com uma certa tradição.
Com uma certa...
Eu não vou usar empregar termos de outros filósofos.
E nem associá-lo a filósofos que virão à frente.
Mas esse não marca episódios em que elementos centrais de uma determinada teoria dominante
são postos em dúvida e são postos de lado.
Então, esse não Bachelardiano, de certa maneira,
representa o espírito que todo o cientista deve ter
para com relação à tradição do conhecimento em que ele está inserido.
É possível deixar de lado elementos hipóteses
que são fundantes do que se conhece até então e produzir algo novo.
Então, esse não Bachelardiano é a chave para a novidade
em um determinado campo científico.
Então, quando, por exemplo, lá nas geometrias,
e claro que aqui, como você iniciou a sua questão,
ela se trata no domínio do conhecimento científico.
Estamos aqui na história do pensamento científico.
E essa história para Bachelardiano funciona como um laboratório.
Funciona como um laboratório no qual ele vai escolher exatamente determinados episódios
no qual essa noção do não e é pertinente
para explicitar o elemento estruturante da sua epistemologia,
que é a noção da ruptura.
Então, você tem razão de apontar que se trata de uma seleção de conhecimento
dentro do pensamento científico.
Creio que isso é importante e até conectada à pergunta anterior do Caetano,
de que Bachelard não vai se aventurar no domínio das ciências humanas
para aplicar essa noção própria da epistemologia e não da sociologia.
Então, é uma marcação importante.
Ok, e depois daí nós vamos conversar, ver que a tua inquietura é importante.
O Ilya, mesmo, já respondeu, tem uma questão que eu vou deixar um pouco mais adiante
para dar oportunidade aqui ao tema.
Obrigado, Ilya.
Nós temos aqui uma pergunta mais ou menos na mesma linha da Tatiane.
Diz assim, a Tatiane, podemos dizer que Bachelard seria um pensador.
Isso mesmo, não essa do Ilya, essa aqui da Tatiane.
Podemos dizer que Bachelard seria um pensador do tipo, eu acredito, vendo
em que a curiosidade dele fez ele buscar as verdades e descobrir mais e mais.
É muito bacana, Tatiane, as duas questões.
Não, Bachelard não é um santomé que só acredita vendo.
Mas se a gente poderia usar essa mesma ideia que você propõe,
o Bachelard era um pensador do tipo que eu acredito fazendo.
Quer dizer, a noção de que os conceitos científicos, eles são constructos científicos.
Então, o conceito em uma determinada ciência, ele na verdade funciona como um operador
que conecta teoria e experiência e experimentação para sair mais preciso.
De maneira que no campo das ciências naturais da Tatiane,
para Bachelard o conhecimento científico só é interessante na medida em que ele se constrói,
na medida em que nós compreendemos todas as etapas que levam a sua estrutura final.
Então, eu citei, e é um exemplo importante para Bachelard,
porque como já ficou claro, ele vem das ciências químicas, era um professor de química,
e utiliza muitos exemplos derivados da química,
então ele diz que um químico, eu já citei esse exemplo,
só conhece uma molécula da medida em que ele faz.
Então, por exemplo, conhecer a molécula do açúcar,
a gente conhece mais na medida em que a gente produz açúcares em um laboratório.
Então, é esse processo, por isso que eu usei a tua ideia,
tirando ali o vendo por fazendo.
Então, o químico vai dizer, eu conheço a molécula do açúcar porque eu sei como manipular,
eu sei produzir, eu sei quais são as suas propriedades,
e não observando, simplesmente.
Você percebe uma inversão importante?
Quer dizer, a construção do saber se dá pelo processo de fazer.
E isso é muito importante.
E a sua segunda questão,
em que a curiosidade dele faz ele buscar as verdades e descobrir mais e mais.
Já é interessante também pensar cerca do termo verdade,
aqui, para bachelar.
É um pouco constrangedor dizer,
Tatiiana, desculpa,
mas a ciência está sempre atrás da verdade.
A verdade para bachelar é sempre uma promessa futura,
de certa maneira.
Você lembra lá o título da sua tese de doutorado?
Era ensaio de um conhecimento aproximado.
Na esfera das ciências experimentais,
a verdade, com ver maiúsculo,
talvez que intuitivamente a gente...
E aqui essa reflexão de bachelar é anterior,
claro, as teorias da verdade que virão na década de 30.
Contaras, que outros, os positivistas lógicos.
Essa não é uma preocupação do bachelar.
Essa não é.
Porque para bachelar eles dispom.
Essas verdades podem ser inquebrantáveis no domínio das ciências analíticas.
Por exemplo, as matemáticas.
Mas no domínio das ciências experimentais,
o conhecimento é sempre aproximado.
E é isso, Tatiana, que é um pouco o motor da ciência.
É isso que faz com que toda ciência,
ou em todos os campos, as novidades apareçam diariamente.
É isso que o anima os investigadores a ir em esses laboratórios.
Porque os processos estão sempre em aberto.
Aquilo que se julga conhecer em todos os detalhes,
se uma outra observação, um outro ponto de vista apontar
outras propriedades abres,
que o conhecimento está sempre em aberto.
E aí eu termino só, Tatiana, e me pernita.
Se nós pensarmos na física clássica,
no final do século 19,
tem um físico bem conhecido de todos,
é o Lord Kelvin,
que em uma de suas obras disse
que não havia mais nada para descobrir na física.
A física já estava praticamente completa.
Algumas décadas depois,
a física quântica Einstein
vai demonstrar que, na verdade,
se conhece quase nada do mundo físico.
Então, é nesse sentido, Tatiana, que essa abertura.
E a curiosidade é a curiosidade do pesquisador.
É a curiosidade que vai ser, digamos,
levado a dizer alguns não lá no domínio da sua pesquisa.
E isso me parece pertinente.
Então, é isso, Tatiana.
Eu não sei se eu te respondi,
mas eu te agradeço demais pela questão.
Maravilha.
Então, vamos agora
concentrar a partir da pergunta do Gabriel.
Eu vou anunciar, assim, os monitores Jair e localizando.
Nós vamos voltar ao tema que já foi,
o tema de uma pergunta do Caetano.
Eu vou fazer duas questões aqui,
nessa mesma linha.
Essa do Gabriel,
que está...
Esperar aqui que os monitores conseguem localizar.
Começa assim, durante a apresentação.
Se ela vem aqui à tela,
para que a gente possa ler junto com vocês.
Vamos ver.
Algum problema.
Se vocês quiserem, podemos, talvez, achar...
Professor, a gente não está localizando essa questão aqui.
Eu estou lendo essa questão. Posso ler?
Eu encontrei.
É, logo depois da nossa conversa no chat.
Isso.
É.
Eu já posso ler aqui e já estou conversando sobre ela, Eduardo.
Então, Gabriel, obrigadão pela questão.
Então, deixa eu ler,
só para que todos possam acompanhar.
Para te dar uma folga também.
Então, durante a apresentação,
o professor comentou que o espírito científico
está associado ao processo de abstração
e matematização.
Mas a matematização, às vezes,
não pode trazer interpretações
que não se aproximam da realidade.
Pegando, como exemplo,
o modelo geostático de Pitolomeu.
Esse modelo, ao tentar explicar
como era composto o universo observado da época,
utilizava vários artifícios matemáticos,
epiciclos,
deferentes e o equante,
para explicar o movimento dos planetas
em torno da Terra estática.
Ou seja, perto da matematização,
apenas salvava o modelo Pitolomeu,
mas não se aproximava da realidade.
Era da questão.
Obrigado, Gabriel.
Acho que você traz aí também algumas
informações muito pertinentes
para a gente conversar
de qual é o objetivo da matemática,
nas ciências.
E esse exemplo que você evoca
do sistema pitolomaico
que está associado com a matemática de Eudox,
de certa maneira,
Claudius Pitolomeus,
grande astrônomo,
Alexandrino,
que vai absorver
um modelo,
particularmente as teorias
acerca das esferas de Eudox.
E, de fato, como você bem disse,
a explicação do movimento dos astros
vai dar-se a como a matemática
sendo um instrumento.
E é isso, Gabriel,
que vai criar um problema na modernidade
quando se considera que os movimentos dos planetas
são reais.
Isso vai ser um embate aí
que arautos da modernidade irão
se debruçar, como Copernic, Galilil
ou outros,
acerca de se a astronomia
se serve da matemática
e representa movimentos
que não refletem a realidade,
ou, contrário,
se, de fato,
os astros se movimentam
segundo aquela descrição.
Todavia, Gabriel,
aqui para baixelar,
me parece que a matemática
e a matematização
é compreendida como um processo
intrínseco da linguagem científica.
Não tem, como eu disse,
a ambição de descrever a realidade
com o R maiúsculo.
Porque essa realidade com o R maiúsculo
não é para baixelar
a questão central para a ciência.
A realidade da ciência
é aquela que emerge
das pesquisas de laboratório, das observações
realizadas no caso da astronomia,
que também é uma ciência experimental.
Diferentemente da época dos astrônomos gregos,
hoje a astronomia é uma ciência experimental,
porque você pode conhecer
espectros e estrelas, etc.,
ou seja, em dados objetivos
do ponto de vista coitativo.
Então, me parece que aqui, Gabriel,
a matemática da qual a baixelar
reivindica enquanto sendo
esse processo de matematização,
ele funciona, primeiro,
como um instrumento
para expressar
quantidades da experimentação,
essa implicação de teoria
e de experimentação.
Então, de certa maneira,
o que a baixelar está apontando,
que só se torna realidade
aquilo que pode se tornar matematizável,
quer dizer, aquilo que é quantificável
na esfera da pesquisa científica.
Então, é por isso que eu chamei a atenção,
embora de maneira muito breve,
que a baixelar vai ser um racionalista
nesse sentido de compreender
que a linguagem da ciência
é a linguagem da matemática
sendo empregada pelas ciências,
como a física, como a química, como a biologia,
como as demais, todas,
em algum grau e algum nível,
utilizam-se de instrumentais
vindas matemáticas
para expressar realidades experimentais.
Então, é uma espécie de um casamento aí
e eu reforço essa ideia
de uma linguagem com dados
extraídos dos instrumentos,
extraídos dos telescópios,
os microscópios das operações
dos espectrofotômetros e massa, etc.
Então, não se trata aqui
de uma associação lá
como você pôs,
como na astronomia grega.
Eu acho que seria um pouco anacrônico
nesse sentido.
Mas é uma ideia,
que acho muito legal que você tenha lembrado
esse uso da matemática aí
como ele é também passível
de diferenças ao longo
da história da ciência
e de como se dar a conta
do mundo natural,
de maneira geral,
esse termo natural.
Eu acho que é um pouco por aí, Gabriel,
mas se eu não te respondi, vamos retornando aí,
a gente vai conversando.
Mas só para terminar, a matemática
não salva o mundo
experimentar o baixo de Ardiano.
Ela é um argumento
de tradução talvez
desse mundo do laboratório.
Obrigado.
Então, vamos para a próxima questão
na mesma linha.
O Guilherme,
que começa sua pergunta
com ótima aula,
esse mesmo.
Então, é o que já está projetado aí.
Ótima aula.
Eu acho que uma reflexão
interessante,
um ponto de dúvida interessante
sobre o pensamento baixo de Ardiano
reside no fato
que está constantemente vinculado
ao novo espírito científico,
a abstração.
Perdão, eu vou ler de novo.
Ele está constantemente vinculando
o novo espírito científico,
a abstração.
E os obstáculos
são na verdade recursos
educacionais comuns
que tentam concretizar esse pensamento
abstrato para o ensino.
O meu ponto nisso tudo é
considerando
o que se sabe hoje
sobre a formação do cérebro,
o indivíduo só é capaz
de operações abstratas mais complexas
no final da sua adolescência
e início da vida adulta.
A bem da verdade,
o cérebro só acaba de se desenvolver
nesse quesito entre
os 21 e 25 anos.
Se consideramos um momento escolar
que o momento escolar
é todo o anterior a esse fato,
os mesmos obstáculos levantados
por Bachelar são exatamente
os que permitem adquirir
esse conhecimento em fase
escolar.
Assim sendo, não parece haver
uma solução, um paradoxo
com perdão da palavra,
constituinte nessa proposta
do que esses obstáculos
são?
Perfeito, obrigado Guilherme
pela ótima
questão, pela ótima reflexão
e
me parece que aí é interessante
Guilherme, a gente traz um outro
conceito importante
para Bachelar
que é a noção de perfil epistemológico
que também é individual
e
cada um de nós
tem um perfil
epistemológico a ser
determinado conceito.
É claro
que uma criança
que está
tendo seu primeiro contato
com o mundo, um adolescente
como você bem descreveu
esse processo
em que esses obstáculos
farão parte inexorável
do processo
de emancipação
digamos
desses obstáculos
desde que nós trabalhamos
acerca deles.
Então o que o Bachelar
me parece que não é uma contradição
se é uma contradição
porque Bachelar na verdade está pensando
que isso é intrínseco
a nossa formação
certamente
no processo pedagógico
o professor
o educador
vai
digamos
fazer uso
de imagens
para
explicar uma determinada ideia
uma determinada
hipótese
que pode justamente ser
compatível
com a faixa etária
do estudante
não creio que o Bachelar vai dizer
não, comecemos a ensinar
o que é um átomo para um adolescente
mostrando a equação
de Schrödinger
não, porque justamente
não se chega ao final
não se passando por um processo
o que o Bachelar chama
atenção é
que nós iremos fazer uso
de certas imagens
para
do ponto de vista pedagógico
ser um instrumento
digamos, de uma forma de facilitação
mas
compatível
com aquele estudante
estamos absolutamente
validados a fazer
o problema
quando fazemos isso não temos a consciência
enquanto educador
de que aquilo é um obstáculo
para o estudante
que aquilo vai ser utilizado como
uma espécie de andane
no processo
mas que se não é o ponto final
então é importante no caso do educador
do professor
mesmo que fazemos seu uso
como eu citei aqui no caso, isso está presente
nos livros didáticos
isso vai aparecer
e de fato
no ponto de vista
novo
isso pode ser pertinente
com tudo
é necessário
nesse processo
que a educação
quer dizer, a formação
educacional
e por isso que a escola é central
para Bachelar
vai ajudando esse indivíduo
a
se livrar
dessas imagens primeiras
isso que para Bachelar a escola não é um lugar
é um processo
mas estamos sempre na escola
porque nós temos
esses obstáculos
que são constitutivos da nossa formação
que permanecem
nós não nos livramos dele
por exemplo
e aí só para dar um exemplo bem concreto
se eu perguntar aqui
se a gente conversar aqui
acerca do conceito de massa
o que é
o que é o conceito de massa
sobre Eduardo vai dar
uma definição
uma outra pessoa
você mesmo, Guilherme e o Gabriel
a Daiane
enfim, nossos amigos que estão aqui
presentes
cada um vai começar a dar uma noção
de massa e uma definição
uma criança por exemplo
ou nós mesmos
se oferecemos dois pedaços de bolo
apetitosos
e outro mais mirradinho
nós temos
uma impulsão
de considerar que aquele bolo
que tem um pedaço maior
tem mais bolo
a gente escolhe o bolo maior
porque a gente dá o volume
a uma noção de massa
é uma associação ainda muito naiva
muito inocente
agora
se nós pegarmos uma alavanca
usarmos
construído uma balança primitiva
mas já começamos a ter
uma noção de massa em termos de comparação
de uma coisa e outra
pensa agora
na física de Nilton
pensa lá, força igual a massa
vezes aceleração
é uma abstração
crescente
se tomar o conceito de massa
em Nilton vai ser diferente do conceito de massa
em Einstein
o conceito de massa
cada um de nós tem perfil
epistemológico
no conceito de massa
para uma criança
o conceito de massa
vai ser anímico
no ensino médio
esperar decia
que o estudante já tivesse um conceito de massa
Niltoniano
que não é nem um pouco evidente
é sensitivo
intuitivo
para uma abstração
então, Guilherme
não sei se consigo te responder
Bachelard não considera
um processo
que vai se dar de maneira abrupta
é realmente
obedecer
e compreender o nível
de desenvolvimento de cada estudante
é por isso que eu termino
que Bachelard foi tão
querido e tão absorvido pelos educadores
pelos professores
e é muito estudado pelos professores
de química
nos departamentos
em que tem ensino de química como uma linha
de pesquisa, Bachelard é bastante estudado
porque ele auxilia exatamente
nesse processo
de abstração
então, eu não sei, Guilherme
desculpa, Guilherme
eu encaminhei alguma reflexão útil
mas me parece
que não é um paradoxo
ou uma contradição
como um processo
ok
então, Rundei
agora vamos para uma questão
que não tem um vinto muito
direto com esse tema
mas antes de mudarmos o tema
algumas questões aqui sobre história
da ciência
algumas questões sobre autores
que estejam em interno com
Bachelard
e nós já estamos aqui com menos
de 20 minutos
você é rápido ou você dá um chato
na resposta
como é que é?
eu vou ser mais rápido na resposta
porque as perguntas são muito legais
que a gente se encorrega aqui
essa agora é muito boa também
o tema relacionado ao que não salvo
a conversão da Góra
a pergunta é do Alexandre
está logo anterior
a essa pergunta
do Guilherme que nós lemos agora
então
eles já vão colocar para a gente
e ela trata
de questões relacionadas ao método
científico
Alexandre, não Franciânia
vamos esperar aqui
eu acho que eles não
isso mesmo, não
esse mesmo, está certo
agora é essa
o diz no Alexandre, bom dia
Bachelard, a objetividade está relacionada
à postura
do pesquisador
e não necessariamente ao método
gostaria que o professor comentasse
sobre objetividade científica
e método científico
de acordo com o Bachelard
obrigado Alexandre
duas questões
absolutamente essenciais
muito importantes
e que eu te agradeço então
por você colocá-las
primeiramente
para a objetividade científica
Bachelardiana
está associada com o conceito
com a noção de fenômeno técnico
quer dizer
toma-se
a objetividade científica
como um processo de construção
de objetos científicos
essa objetividade está
direcionada
nessa associação entre
o que é oferecido
o que é
coletado
no trabalho de experimentação
que vai ser associado
que vai ser interconectado
a uma malha
teórica, uma malha
de estrutura matematizante
e é isso, é esse resultado
que a gente pode chamar
de uma objetividade científica
então se você me permita Alexandre
eu diria que a objetividade
científica está associada
com a abstração
dos conceitos científicos
quanto mais abstrato
eles forem e aqui entendam
se abstrato no sentido
em que
vai encaminhar
as ciências físicas contemporâneas
nesse sentido
de uma matemática ideológica
cada vez mais
cada vez mais sofisticadas
que talvez
a gente confesse
Alexandre, eu não sei você
mas
se eu abrir um livro de mecânica quântica
do mais alto
é impossível de adentrar
ali
no debate
porque eu não tenho os instrumentais
que me capacitam
para que eu possa dizer alguma coisa
que a gente utiliza
pertinente
essa objetividade científica
que também se conecta
a esse processo de matematização
e quanto a um método científico
para baixalar
ele de certa maneira
se é
dubidativo
se existe um método científico
claro
que ele tem uma herança cartesiana
e sempre quando a gente utiliza
esse enfermo
nos remonta
esse grande filósofo francês
que quase nunca morou na França
então evidentemente
que tem essa conexão
mas eu chamaria atenção
que talvez baixalar
deva pensar enquanto métodos
das ciências
porque baixalar não acredita
talvez numa unidade do método
como ele não acredita
ou ele não explora
argumentos que defendam uma unidade da ciência
não é essa uma preocupação
então a biologia
vai desenvolver seus métodos
que são próprios o conhecimento biológico
a química, a física, a geologia
etc
então
essa noção de método científico
para baixar eu acho que tem que ser compreendida
como ouçamos os praticantes
de um determinado conhecimento
e aí nós podemos
enquanto historiador da ciência
traçar elementos que compõem
aquele método
ou aqueles métodos que estão sendo empregados
então enquanto historiador
da ciência também
baixalar não vai estar propondo
qual seria o melhor método
não é essa
me parece
não é essa a questão
o que interessa para baixalar
é de fato
adentrar
como os praticantes de uma ciência
realizam aquela ciência
talvez isso ele chama de um método
que está sendo ali praticado
e que está
à espera de um não
que vai
criar outros elementos
que vai criar outras linhas
de investigação
mas enquanto
e aí eu termino enquanto um
protocolo
de pesquisa
no sentido muito amplo
não me parece que essa seja
uma preocupação
baixelar de ano
me parece
então
nós já vamos falar mais sobre
história da ciência na perspectiva
de baixelar
mas antes eu quero dar oportunidade
você comentar
duas questões sobre
aspectos linguísticos
relacionados
a os obstáculos epistemológicos
por exemplo
é uma questão do Willian
e uma questão do André
elas estão lá mais no início
da nossa série aqui logo depois
da questão da Tatiana
é o Willian e André
não é essa
é essa aí
é essa mesmo
o Willian diz a linguagem
era aquela
e essa também do André
vamos ler logo em seguida
vamos fazer um bloco aqui com as duas questões
Willian diz assim
a linguagem deve também sofrer rupturas
para dar conta de uma perspectiva
científica em conformidade com o baixelar
já que os obstáculos epistemológicos
de certo modo estão intimamente
atrelados à língua
era mesmo, a gramática
já criticada por Nietzsche
que era uma pergunta
é
é uma questão
a língua não deveria sofrer
nenhum abaulo
nenhum transtorno
ou transformação
para descompartar
de inúmeros obstáculos
epistemológicos
que então ousam dizer
constitutivos
e aí Runeio, eu vou aproveitar
para a gente dar tempo de ler
mais uma questão porque nós já estamos
fazendo tempo mais escasso
vamos fazer aqui na sequência
você faz também a resposta ao André
ou
gostaria que você comentasse
essa mesmo
que você comentasse
é possível a relação do obstáculo
verbal e a construção
do referencial teórico
dos projetos de pesquisa
e se isso pode ainda
contribuir para a construção
das nossas teses no doutorado
eram essas duas questões
então começando pelo William
agradeço ao William
agradeço ao André
sem sombra
se puder voltar a pergunta
é interessante para a gente
comentá-la
essa questão da linguagem
ela é essencial também
como um obstáculo
e é muito interessante
você cita Nietzsche
e creio que
é um obstáculo de Nietzsche
portanto
tem uma conexão
historiograficamente pertinente
mas é muito pertinente
como os obstáculos epistemológicos
a gente poderia talvez
fazer uma outra associação
talvez justificada
que são com os ídolos
de Beiko
como a linguagem por exemplo
que eram ídolá
em Beiko
que ia ser um entrave
na correta interpretação
da natureza
lá em Beiko
aqui vai ter essa mesma
preocupação
de como a linguagem
introduz termos
que nos induzem
a equívocos
e portanto uma linguagem científica
deve ser cada vez mais
desnaturalizada
digamos
nesse aspecto
William e colegas
há uma proximidade
ele baixelhar também
com os empiristas lógicos
de demandar aí uma linguagem
que expresse
que descreva
os fenômenos técnicos
científicos de maneira
que não leve a equívocos
ou
as interpretações inadequadas
a precisão linguística
que vocês lembram que era
também uma reivindicação
dos empiristas lógicos
para baixelar ainda esse sentido
absolutamente de acordo
por isso que uma linguagem científica
deve ser
ela deve se livrar
de elementos
que possam por exemplo
estar associada a um substancialismo
lembra quando eu fiz aquela questão
será que uma molécula de açúcar é doce
quer dizer, eu estou utilizando
o termo doce
para me referir a uma molécula
que estou cometendo
aqui, eu estou caindo
no obstáculo linguístico
uma molécula de açúcar não é doce
talvez muitas moléculas de açúcar
dê-nos
a sensação de doçura
eu vou te dar um outro exemplo
e aí Eduardo conectado com a questão
do Andréi
acerca do emprego de termos
de como eles são
também constituem obstáculos
se nós utilizarmos
por exemplo o termo
ressonância
então você utiliza o termo
e perguntar para as pessoas
perguntar para o Eduardo, perguntar para você mesmo
o Willam, perguntar para os colegas
o que te vem à cabeça quando te falando de ressonância
bom, você pode dizer
na minha ressonância que eu vou fazer no hospital
ressonância magnética
do meu cérebro
só que quando eu vou para a química
estou dando um modo de química orgânica
por exemplo, estou explicando lá o que são
anéis aromáticos
eu vou usar o mesmo termo
quer dizer no anel benzínico
nós temos uma ressonância eletrônica
o termo ressonância
aqui
ele é muito impreciso
ele pode denotar
uma coisa no contexto
em outro contexto
então é um processo
de depuração
desses termos
que Bachelar chama de um obstáculo
linguístico
portanto a linguagem, como vocês apontaram
constituiu
um obstáculo
muito importante
no processo de emancipação
do espírito científico
do espírito do conhecimento comum
isso importante
mas eu creio que é isso
Eduardo, só para a gente ir fechando
acho que tem mais questões
mas agradeço demais o André
e a William
então temos um grupo de questões agora
duas questões também farei assim
sequência
agora relativas
a questões de história
da ciência
então eu vou
começar pela questão
do Gabriel
é uma questão
o Gabriel a gente já leu
uma
questão dele aqui
não, não, não, é isso mesmo
Gabriel, está certo, eu achei que tinha me enganado
está mais ao final
isso mesmo, é essa a questão
do Gabriel
então em outra parte da apresentação
foi comentado
que para Bachelar a dialética
é um movimento indutivo
que reorganiza o saber
ampliando suas bases
ao comentar isso
o professor utilizou um exemplo
da geometria euclidiana
e não euclidiana
dizendo que a não euclidiana
ela amplia a geometria euclidiana
sem descartá-la
nesse sentido gostaria
de saber se Bachelar discute
algo a respeito de determinados
conceitos científicos
que possui sua base filosófica
eistemológica
serem
algumas vezes
resumidos a um caso
particular de outra concepção
científica
com base filosófica eistemológica
diferente
essa questão seria algo problemático
para Bachelar
tomando como exemplo a mecânica
newtoniana e a relatividade
de Einstein que geralmente
é dito
que a física de newton
é um caso particular
da relatividade
isso não causa um certo
reducionismo das ideias
de newton a Einstein
e aí eu aproveito para juntar
para você já ter no seu horizonte
uma questão que está logo
abaixo da juliana
na sequência
e a juliana faz uma questão
que está de certa forma
relacionada a essas questões do gabriel
peço o
essa mesmo
a descontinuidade
do tempo histórico defendida por Bachelar
seria para definir
um método para explicar
a descontinuidade do conhecimento científico
então são essas
então peço
agradeço
agradeço a juliana e agradeço
ao gabriel
eu começo pela questão da juliana
a juliana porque está conectada a uma questão anterior
a noção de método
e talvez
a juliana justamente
a gente pudesse chamar
se há um método
bachelar de ano
seria efetivamente
na descrição
na narrativa
na evolução histórica
do pensamento científico
seria de dar conta
de descontinuidades e continuidades
e aqui
tem algo importante
que mais tarde cria o senhor Eduardo
ou um outro de nossos convidados
vai abordar
quando tratar de Thomas Kuhn
que está associado também com a pergunta anterior
nota que aqui
para bachelar
não há algo
que vocês ouvirão na sequência
que é a noção de incomensurabilidade
ou de tradutibilidade
de conceitos
nesse sentido
a pergunta anterior do gabriel
remonta que se nós não cairíamos
um reducionismo
a física de newton
não seria reduitível
a física de Einstein
em certo sentido
para bachelar
a resposta seria
a física de newton da conta
de um certo número de fenômenos
mas não da conta de outros
e aí tanto a mecânica quântica
quanto
as teorias relativistas
dariam conta de outros fenômenos
mas do que reducionista
gabriel
eu chamaria esse processo de compreensão
como
o estabelecimento de limites
e bachelarão estará preocupado
propriamente
com se
toda a mecânica newtoniana
caberia na mecânica
Einsteiniana
esse processo de redução
absoluta
uma redução conceitual
também
o que bachelar talvez esteja mais preocupado
é com a evolução
dos conceitos
que podem ser comuns
na história do pensamento físico
eu usei o caso do exemplo de massa
e aí
eu citei
um processo
que vai desde um conceito animista
passando pela balança
passando pela
compreensão agora mais
matematizante de newton
que é massa porque associa
a dois outros conceitos
até chegar por exemplo a noção de massa
em Einstein ou da mecânica quântica
evidentemente
que bachelar está pensando que
é necessário
para um físico
e para qualquer um de nós
compreendermos
como cada um desses conceitos
vai numa espécie de perfil
que eu utilizei essa imagem
é como ele se compõe
mas a pergunta
que eu acho que o Gabriel insiste é
a gente pode dizer então
que newton se reduza
a Einstein
em linhas gerais
a gente poderia dizer que sim
né
a Gabriel
mas não é esse
reducionismo que está preocupando bachelar
que talvez está preocupando bachelar
é porque em certo momento
a física newtoniana é um obstáculo
esse é o problema
como ela se constitui um obstáculo
quando novos fenômenos
são produzidos
ou são observados
e portanto ela atinge
o seu limite
tudo torna-se um dia obstáculo
esse é um elemento importante
para bachelar e até
anteriormente uma pergunta sobre a verdade
a verdade é inatingível
porque tudo o conhecimento
por mais avançado que ele seja
historicamente ele tornar-se
um obstáculo
para o seu próprio domínio
de investimento
então mais do que pensar um reducionismo
é pensar que todo o conhecimento
é esse perícito
e a ciência pericida
é um obstáculo para o progresso
da própria ciência
e parece que essa é a ideia de base
Bom, deixei as perguntas mais difíceis para o final
tá, mandei bem para o final
nós temos aí pouquíssimos minutos
mas são difíceis
nos tratam de outros autores
que você não contemplou
então também acho que
mesmo aqueles que formularam
a Franciane
e eu peço então a compreensão
tanto da Franciane quanto do Felipe
que fizeram questões nessa linha
que entendam que
são questões que têm mais
dificuldade porque elas tratam de autores
que eventualmente
o expositor
não conhece profundamente
mas eu não vou deixar de fazê-las
até porque podemos talvez
ter resultados bem interessantes
a primeira é da Franciane
eu não vou resumir
a Franciane é da psicologia
tem interesse mesmo por ti
nunca tinha ouvido falar de Bachelet
e ficou muito o primeiro contato
que ela diz com a obra de Bachelet
e ela queria perguntar o seguinte
se quando ele se refere
ao fato de que o matematismo
entre aspas
o matematismo não é
descritivo e se informador
e que não devemos nos contentar
com o como fenomenológico
o fenomenológico
mas o porquê matemático
fim da situação
ele está fazendo assim
uma contraposição ao pensamento
dia de mundo rússil
proposto na época
e ela finaliza
agradecendo pela aula
eu vou ler também a questão do Felipe
que está logo abaixo
talvez vocês os monitores possam colocar as duas
na tela
uma com um recurso e outra com outro
o Felipe pergunta assim
qual seria
já está aí a pergunta do Felipe
qual seria o posicionamento
de Bachelet acerca da filosofia
de Bergson
pois Bergson não negou a importância
da análise e conceitos na ciência
mas apontou a insuficiência
da análise e através de conceitos
do ponto de vista
da filosofia da ciência
para compreender a realidade
ou do espírito
portanto Bergson parte das imagens
que se aprox...
do que ele chama
de conhecimento absoluto
e não relativo
há algum posicionamento de Bachelet
acerca dessa questão da filosofia
de Bergson
se não poderíamos
conjunturar sobre
eram essas duas questões
que eu escolhi achar para finalizar
tem felizmente
então eu vou dormir
e zerrar
Felipe tem toda a razão
existe uma conexão
Bachelet vai dialogar com Bergsonianismo
ele vai propor um não Bergsonianismo
significa uma superação
do Bergsonianismo
se você quer uma referência pertinente
é o livro do Bachelet chamado
a intuição do instante
que ele vai justamente contrapor
a noção de continuidade
e de descontinuidade
então essa é uma
uma indicação para você
se aprofundar em um tema
que é bem interessante e bem importante
em relação a fenomenologia
e a conexão
com Merloponti e Rüssel
sim
Bachelet vai se tornar sobretudo
na segunda parte
depois da segunda guerra mundial
ele vai absorver muito da fenomenologia
de Rüssel
tanto que a sua relação é muito próxima
porque sua filha Susana
vai ser a tradutora do Rüssel
para o francês
e uma relação muito íntima também com
Merloponti
que vai de certa maneira absorver
e continuar várias as reflexões
acerca do que é
o fenômeno
o detalhe aqui francê
justamente a fenomenologia
que Bachelet
vai fazer uso exatamente no campo
das imagens
e é um fenômeno
que as imagens
vão estar no domínio da poética
Bachelardiana
então sim francê
essa conexão existe
e é super interessante te aconselhar
te aconselhar
te incentivo mais
aí nessa direção dessa conexão
Merloponti, Bachelet
e Rüssel
perfeito
então estamos aqui
a nossa aula de hoje
agradecendo muito professor Roney
por toda essa conversa
e tenho certeza
povo oi o imaginário
de todos nós
sobre novas ideias
sobre a ciência
que ele como ele mesmo apontou
estarão de novo aqui
em debate nas próximas aulas
a nossa próxima aula é sobre
o filósofo
Calculpe
aliás aproveito para corrigir
eu falei que o Bachelard era suíço
e não é francês
não sei de onde eu tirei isso
e
então a aula que vem
será administrada pelo professor Roney
que é nosso govidado
portanto então espero encontrar
todos vocês novamente
na próxima quarta-feira
um grande abraço, um bom dia a todos
grande abraço, obrigado a todos
e a todos e agradeço ao Eduardo
ao Brian
tem uma ótima continuação
obrigado professores
temos aqui então alguns alunos
agradecendo né
o esclarecimento das questões
foram muito bem esplanadas
agradeço então vocês
em nome da equipe da disciplina transversais
agradeço a equipe de monitoria
coordenação
então nos vemos semana que vem
até lá
e aí