O que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é
que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que
que é囂 um
Bom dia e bom dia a todos e todas a todos. Sejam muito muito bem-vindos a essa nossa
terceira aula da disciplina transversal de história e filosofia das ciências e da
tecnologia. Então hoje nós temos aqui, eu tenho a enorme satisfação de apresentar
meus amigos, meus colegas de longa data, os professores Alex Calazans e Verônica Calazans.
E esse é o nosso casal de filósofos mais famoso do Brasil. Então Alex e a Verônica tem uma
satisfação que como vocês verão ela é de muita parceria, de muito trabalho em conjunto.
Pois ambos se formaram em filosofia aqui no Departamento de Filosofia da UFPR em 2004.
Depois ambos seguiram para o mestrado em filosofia sobre orientação do professor Eduardo Salles de
Barra. Aí São Paulo o separou. Porque Alex foi fazer doutorado em filosofia na Universidade
Campinas com a professora Fatima Évar e a professora Verônica ficou na capital inóspita,
capital paulista na USP com o professor Plastín. Mas Paris os uniu porque ambos foram para o estágio
autorado em Paris em 2012 e desenvolveram pesquisas em Paris em história e filosofia da
ciência sobre coordenação do professor Panza. No seu retorno ao Brasil a vida continua.
Ambos hoje são professores da Universidade Federal Tecnológica do Paraná. E o nome exato
do programa da UTFPR é o setor do Departamento Acadêmico de Filosofia e Ciências e Ciências
Humanas. Se não me engano. Então professores prazer estar aqui com vocês. Tenho certeza que todos os
ouvintes também terão ao longo dessa aula acerca da filosofia de Gilberto Simondon que também
os une. Então com a palavra. Isso aí muito obrigada Ronei pela apresentação. É sempre uma
satisfação estar entre amigos na aula e é isso aí. Essa é a nossa história. Bom dia a todos e
todas. Bom dia Alex. Bom dia pessoal. Bom dia Verônica. Bom dia Ronei. Toda a equipe que está por
aí nos ajudando e agradecer ao Ronei essa essa calorosa recepção. Essa amistosa porque é sempre
bom estar trabalhando com amigos do lado de amigos. Então eu quero estenar essa grande felicidade
nessa manhã que eu acredito que vai ser um grande prazer de trabalhar aqui nessa manhã sabendo
que nós aí é o lado dos grandes companheiros e digamos assim dentro dessa história filosófica
que a Verônica sempre esteve ao meu lado. O Ronei faz a dilonga data também faz parte dessa
caminhada. Ronei acompanhou e o desenvolvimento aí dessa nossa vida filosófica entrada na
aula e aí por diante. Boa aula para vocês. Bom trabalho. Então vamos trabalhar. Vamos trabalhar.
Então hoje a gente a gente vai abordar o pensamento do Gilberte Mundo como disse o professor Ronei
nós vamos nos dividir o Alex e eu vamos vamos dividir essa aula vamos conversar sobre
esse pensamento. Então eu acho que sou eu quem comece. Eu vou sair da tela que você está acompanhando
ao lado porque daí fica fácil das projeções ali serem feitas sem cobrir um dos nós dois.
Então eu saio depois eu retorno mas estou ao lado. Isso aí. Então Gilberte se mandou. Nós
temos o seguinte título para essa aula que Gilberte se mandou e a evolução dos objetos técnicos.
Digamos que é a ênfase que nós pretendemos dar a aula porque como qualquer um dos autores que
foi trabalhado aqui não tem como a gente fazer um panorama total da obra e do pensamento de cada
pessoa. Então a ênfase que nós escolhemos é a evolução dos objetos técnicos. Então a primeira
coisa é vamos pensar quem foi Gilberte se mandou. Ele nasceu em 1924 faleceu em 1989 nasceu em
Santetine na França e alguns dados biográficos do Gilberte se mandou são bastante relevantes para
entender o pensamento dele para entender a filosofia da técnica desenvolvida pelo Gilberte
se mandou. Pelo seguinte ele sempre teve interesse em assuntos diversos desde muito jovem ele manifestou
interesse por assuntos que não são provavelmente assuntos filosóficos. Ele na sua biblioteca
já havia um exemplar da enciclopédia de derrot e da Lambert. Ou seja ele tinha o interesse por
um conhecimento mais amplo. No ensino médio ele já fez a opção por filosofia porém o pai dele
gostaria que ele tivesse optado pelo ensino técnico. Então ele esse amor pelo ensino técnico pelas
questões técnicas permaneceu como um pano de fundo para ele pelo menos em termos de interesse. Ele
fez a graduação em filosofia mas procurou diversificar a formação porque ele fez disciplinas da área
da música da mineralogia das artes literárias mantendo então esse viés enciclopédico esse viés um
pouco mais geral. O interesse principal parece o termo que parece dar uma certa unidade à obra
de Simondon é a questão da individuação nos seus mais diversos níveis o Alex vai falar dessa
especificamente desse ponto e outra coisa que é importante notar é que na época da defesa
do doutorado do Simondon era necessário fazer uma tese principal e uma tese complementar eram
duas teses para a defesa. Então até hoje a gente considera que as principais obras digamos assim
do Simondon são o resultado dessas duas tese a tese principal e a tese complementar. Vamos ver
aqui a tese complementar é essa sobre o modo de existência dos objetos técnicos de modo de existência
dos objetos técnicos. Temos aqui três edições de 1958, 1989, 2012 só para vocês conhecerem a
tese da capa porque que nós começamos pela tese complementar porque é justamente essa que nós
vamos ter como principal objeto hoje porque é justamente onde está a filosofia da técnica
do Simondon está concentrada digamos assim embora ele tenha outros textos sobre a técnica mas é a
que concentra a filosofia da técnica do Simondon. E a tese principal é essa que a gente chama
carinhosamente sobre a individuação da individuação a gente resume mas está aí a três edições
importante ressaltar que a partir de 2020 nós temos a edição brasileira pela primeira vez nós
temos então a tradução completa da obra da individuação é a individuação a luz das noções
e de informação mas a gente chama de individuação e temos também a tradução do que a gente chama
carinhosamente de meote a tese complementar sobre o modo de existência dos objetos técnicos então
agora nós temos a tradução brasileira das duas obras o que facilita bastante o acesso da comunidade
da comunidade mecânica a obra desse autor. Então foi aí uma introdução muito geral do Simondon
da parte biográfica digamos assim e sem mais delongas vamos entrar no conteúdo que nós pensamos
para hoje e nós vamos aproveitar para poder fazer esse sobrevô digamos assim nós vamos aproveitar a
introdução do meote ou seja da tese complementar sobre o modo de existência dos objetos técnicos
que concentra boa parte da menos das intenções do autor com essa com essa obra e na introdução o
primeiro elemento que aparece para nós é a ideia da alienação técnica e de uma possível e
utilizada e esperada tomada de consciência. Nós temos aqui dois termos alienação técnica
e tomada de consciência e nós vamos tentar entender como é que esses termos se articulam na obra do
autor. Veja o objetivo da obra logo no início logo no início da introdução o Simondonofino este
estudo é animado pela intenção de suscitar uma tomada de consciência do sentido dos objetos
então se é necessário tomar consciência é necessário tomar consciência porque tem algo que
escapa a consciência algo que está obscurecido que está escondido é isso que a gente entende no
guarda-chuva do conceito de alienação o que é isso a respeito do que é preciso tomar consciência
que a população é essa. Então o diagnóstico Simondoniano é o de que a cultura ela se estabeleceu
em um modo de oposição com relação à técnica ou seja ela opõe de certo modo homem de um lado
e máquina de outro cultura de um lado e técnica de outro como ser a técnica fosse uma estrangeira
da cultura como se a máquina fosse uma estrangeira do homem ou seja a técnica não faz parte da
cultura nesse contexto da alienação é essa oposição que está no sérmio da alienação é uma
oposição que segundo Simondon é falsa e sem fundamento ou seja não é legítima não é uma
oposição legítima é uma oposição alienante então a cultura ela exclui de dentro de si própria
a técnica o contexto da técnica e a considera como estrangeira olha para a técnica como algo que ela
não reconhece como o próprio então a alienação ela está nessa oposição o que nós vamos ver hoje
como essa alienação se forma é qual o qual é o sentido dessa alienação e vamos ver qual é o
projeto Simondoniano para reverter essa alienação ou seja qual é o projeto para propiciar uma
tomada de consciência é a tomada de consciência que tiraria a cultura dessa alienação
então ver a oposição entre a cultura e a técnica entre o homem e a máquina é falsa e sem
fundamento ela esconde apenas ignorância ou ressentimento não vejam essa oposição esconde
ignorância ou ressentimento é uma máscara atrás de um humanismo fácil uma realidade rica em
esforços humanos e em forças naturais vamos parar um momento por aqui humanismo fácil do que é que
Simondon está falando quando ele usa esse termo humanismo fácil o principal interlocutor do
que diz respeito a esse conceito de humanismo nós não vimos ainda mas veremos em breve que é o
raider então guardem esse dado a gente pode voltar a falar disso quando o professor Eladio nos
apresentar ao raider mas o humanismo fácil é aquela concepção de é aquela concepção que
constrói um conceito de tecnologia um conceito de técnica é esvaziando a técnica do seu do seu
conteúdo mais profundo digamos assim de modo que o homem a figura do homem é colocada como uma
figura central e a técnica é esvaziada como um conceito abstracto podemos dizer dessa maneira
então porque que é um humanismo fácil porque é o humanismo que é não dá conta de entender o
que é a técnica apenas fala da técnica em função do homem mas não a profunda não dá conta de
abrir é um termo que se usa em certas em certos pensamentos filosóficos não dá conta de abrir
essa preta da técnica simplesmente fala da técnica a partir de uma perspectiva humana mas sem
reconhecer na técnica o que há propriamente de humano na técnica e por isso há essa separação
essa alianção e o que que é de humano a técnica ela é uma realidade rica em esforços humanos ela
é uma história que ela articula uma história de esforços humanos a técnica ela não vem como
algo externo ela é produzida no contexto humano feita por humanos numa numa no entrelaçamento com
a história humana ao ignorar toda essa riqueza da técnica e reduzir a um conceito quase que vazio
esse humanismo fácil ele é esvazia também a técnica e para o simondom isso gera uma alianção
além de gerar ressentimento o que a gente vai ver daqui a pouco que é uma tecnofobia né uma horror
a técnica e aí termina a passagem com uma uma definição dos objetos técnicos então ela
traz o humanismo fácil uma realidade rica em esforços humanos e em forças naturais e que
constituiu o mundo dos objetos técnicos que são esses objetos técnicos mediadores entre a natureza
e o homem então para o simondom o homem ele alcança a natureza através de uma mediação que é a
mediação do objeto técnico nós temos aqui um conceito um primeiro conceito do objeto técnico
é o mediador entre o homem e a natureza o homem alcança o mundo através dos objetos técnicos
vamos guardar esses elementos e ver como eles articulam com o o o que segue né então o objeto
técnico ele é tomado pela cultura como um estrangeiro então essa alianção ela está relacionada
a um desconhecimento da máquina porque porque eu uso objeto técnico em um momento e máquina em
outro momento se mandou ele teve ele ele teve que eu teve um trabalho conceitual digamos assim para
decidir por esse nome objeto técnico por esse conceito é um dos conceitos que ele ele considerou
para colocar no lugar de objeto técnico foi o conceito de máquina mas pareceu a ele um pouco
restrito digamos assim é o conceito do lafite por exemplo que é um alguém que vem antes do
simondom e que parece ter influenciado já que se lafite parece ter influenciado a obra do simondom
de maneira mas às vezes o simondom utiliza máquina no lugar de objeto técnico em lugares
bastante pontuais porque que é importante a gente ressaltar para dizer que quando falamos de objeto
técnico estamos falando de um objeto material né ao contrário por exemplo do mario boong que nós
vimos na semana passada né com o professor culpani que o artefato do mario boong ele pode não ser
material ele pode ser por exemplo uma um treinamento treino uma equipe eu transformei algo natural em
artificial e produzir um artefato aqui nós estamos falando de um objeto técnico material
então a alianção ela se manifesta pelo desconhecimento da máquina mas não é só é também
mas não é só o desconhecimento do funcionamento da máquina para além disso é o desconhecimento
da natureza da máquina é o desconhecimento da essência ou seja da ontologia desse objeto
técnico lembrando para como nós temos aqui um público que não é necessariamente de dentro da
filosofia lembrando que a ontologia é aquela parte da filosofia que fala sobre o ser a existência
de ontologia o um significa ser podemos reduzir claro que a explicação mas só para que a gente
fale mais ou menos da mesma linguagem então esse desconhecimento além do desconhecimento do
funcionamento o desconhecimento da natureza da essência da máquina no âmbito da cultura
significa a ausência do mundo das significações a ausência do que da máquina no mundo das
significações embora a presença no mundo material seja inegável porque porque como o objeto
técnico é o nosso mediador o mediador entre nós e o mundo nós não podemos abrir mão dessa
mediação eu costumo brincar né quem de nós aqui acordou hoje sem ajuda de nenhum objeto técnico
aí numa sala presencial digamos que cinco pessoas levantam a mão aí eu acordo sem
ajuda de nenhum objeto técnico se você tivesse uma prova importante para fazer uma prova do
detran para fazer você deixaria de colocar o alarme no celular não não deixaria porque eu falo
de acordar porque a primeira coisa do dia não é eu acordei já acordei com a ajuda de um objeto
técnico pois uma roupa que é feita a partir de da técnica né ela não é não fui eu quem plantou
algodão e teceu e é fio e teceu o algodão ou seja a presença dos objetos técnicos a presença
material ela é incontornável mas como que algo que está presente materialmente que é incontornável
a mediação entre nós e o mundo está ausente do mundo das significações nós não temos
significado para isso na nossa cultura a gente vai eu vou explicar um pouquinho melhor é em seguir
então a máquina é a estrangeira mas vejam ela é a estrangeira na qual está aprisionado algo de
humano desconhecido materializado escravizado mas ainda humano é o desconhecimento desse elemento
humano que está na máquina que gera alienação é essa ausência das significações no sentido
de reconhecer o que há de humano na máquina que pode se constituir a alienação
e então para tentar explicar melhor é vou colocar um exemplo aqui para vocês
é leiam com atenção essa placa é uma placa real tá eu fui pesquisar é uma é uma foto não é uma
montagem é uma foto real só hoje em todas as aves frescas desconto de 25% no cartão só que a gente
tem um abendo ali né um parênteses desconto em todas as aves frescas exceto o coelho
eu espero que não é novamente não estamos numa aula presencial então eu não consigo ver a reação
de vocês a essa a essa placa mas eu espero que ela tenha suscitado ao menos um risinho né ainda
não é correto na maioria de nós porque porque porque essa placa ela se pretende engraçada né
porque no nosso universo de significações que é o mundo como se mandou é define digamos assim a
cultura cultura é aquele universo de significações que nós compartilhamos no nosso universo de
significações compartilhado é nós temos o suficiente para saber que o coelho do ponto de
vista da biologia não se encaixa na categoria de aves certo é por isso que ficou engraçado
porque não seria necessário dizer exceto o coelho visto que coelho já não é uma ave então a gente
é engraça mesmo como assim exceto coelho coelho não é uma ave porque e todos nós entendemos a placa
não tem ninguém no nosso aqui não que está assistindo essa aula agora que não entendeu eu não
entendi porque essa placa engraça todo mundo sabe que coelho não é uma ave porque na nossa educação
nós temos o suficiente de é a alfabetização científica né para saber que o coelho não é uma
ave então o que significa que a máquina ela não esteja presente nesse universo de
significações significa que se essa piada fosse feito com categorias das máquinas a maioria de
nós não entenderia a maioria de nós não daria conta de rir da placa mas não ela foi feita com
uma categoria que a nossa cultura compartilha porque a nossa escola oferece que é da biologia
mesmo que a maioria de nós não é exceto aqueles agora sim né nós temos aqui na nossa na nossa aula
pessoas que são da área das biológicas e que poderiam explicar muito melhor a categorização
aqui de aves e mamíferas né mas alguns de nós não são alguns de nós são de outras áreas como eu
por exemplo que sou da filosofia eu não sei todos os detalhes mas eu sei que coelho não é ave eu tenho
uma minha formação para saber coelho não é ave a questão é será que nas máquinas nós conseguimos
categorizar nós conseguimos entender o funcionamento no mínimo não precisa que todos nós nos
tornemos engenheiros para isso no mínimo para para que esse tipo de coisa faça sentido o que
significa fazer essa categoria o que significa fazer essa gênesis nas máquinas que nós sabemos
que é uma biologia mesmo que de maneira assim é básica né superficial como é para a maioria de
nós aqueles que não são da área ao menos nós sabemos que ave é que coelho nos enquadra na
categoria de ave a resposta para essas questões passa é pelo seguinte
e será que vocês conseguem imaginar qual foi o critério de quem escreveu essa placa
porque vejam essa placa embora seja bastante engraçado bastante até constrangedora porque
para nós chocas e daí coelho não é ave não tem como ela não é aleatória ela tem uma ela
tem um sentido uma ideia por trás qual é a ideia é uma categorização que não é biológica
é uma categorização que é culinária se nós fossemos cozinhar um coelho né vamos pensar uma
receita que vá é coxas de coelho a função culinária de uma coxa de coelho ela pode ser
construída pela coxa de um outro mamífero então a receita lá e a seis coxas de coelho
a não tem coelho vou pegar um outro mamífero vou pegar seis coxas de ovelha seis coxas de
boi seis coxas de canelo não se eu tinha uma receita com seis coxas de coelho e eu não tenho
coelhos e eu quero fazer receita que eu vou pegar vou pegar seis coxas de pato seis coxas de
ganso não vou pegar seis coxas de boi não vou pegar seis coxas de cabrito em termos da
culinária coelho está muito mais próximo das aves do que está para os mamíferos em termos
da culinária porém a nossa cultura nos oferece o suficiente para rir dessa placa porque a gente
pode olhar primeiro para a biologia para a aula de biologia depois vai passar na culinária então
é a função quem escreveu essa placa pensou na função do coelho e não na biologia guarda o
termo função é importante quando eu tenho uma cultura desequilibrada uma cultura que é
parcial parcial porque porque ela não reconhece o elemento humano que tem na técnica ou seja ela
é parcial porque ela exclui uma parte de si própria né uma parte humana ela exclui deixa
como estrangeiro quando eu tenho uma cultura desequilibrada há dois polos desse desequilíbrio
e um dos polos é a redução do objeto técnico ao uso ou seja redução a função coelho na
culinária até a função parecida com a ave e aí eu coloquei lá na categoria de ave e deu ruim
ficou engraçada a placa no entanto exatamente esse processo nós fazemos com todos os objetos
técnicos nós que eu digo não são todos nós é a cultura no geral nós fazemos com objeto
nós não olhamos para o objeto nós não categorizamos categorizamos o objeto nós
olhamos simplesmente para a função para que serve a minha entrega essa função não importa
como ele faz a um faz com um caminho digital outro faz com um caminho analógico são equivalentes
porque nós olhamos para a função essa redução ela tem no outro polo de desequilíbrio uma
contribuição de interioridade a máquina quando nós quando a máquina ela simula coisas do
nosso mundo humano mas nós não entendemos novamente toda vez que o de samos não entendam
que é eu ou você cada um está ouvindo mas é a cultura nós não entendemos como a máquina
funciona e ela mimetiza coisas que são humanas nós atribuímos interioridade a ela né nós fazemos
a realidade com assistente virtual como se ela fosse uma pessoa é e na cultura nós podemos ver
essa atribuição de interioridade a máquina por exemplo nos filmes o cinema literatura são grandes
vitrinhos da cultura quando se pensa inteligência artificial como necessariamente hostil é que
a tensão contra nós ou terá no futuro algo do do gente então esse desequilíbrio é um desequilíbrio
né entre o polo do reduzo ao mero uso então eu não compreendo aí eu não compreendo se
se torna muito complexo eu atribuo interioridade eu atribuo características humanas que não
são o objeto justamente que eu desconheço o objeto esses polos que se alteram eles se
acessam em um em outro parzinho que é a tecnofobia e a tecnocracia a tecnofobia pela
não compreensão do sentido humano do objeto por não compreender o objeto se teme o objeto
a tecnocracia por esvaziar o sentido humano do objeto e porque a cultura esvaziou é fácil
é utilizar essa mediação né que o objeto técnico é uma mediação entre o homem a máquina para exercer
o poder sobre os outros homens então esse processo de tomada de consciência é um processo
absolutamente importante e significativo para essa cultura porque seria o meio de escapar
desses polos de desequilíbrio então enquanto houver o desconhecimento da máquina no sentido
do seu funcionamento e depois no sentido da sua essência e essência que não é não entenda
a gente vai ver como uma essência aristotélica digamos assim né a essência da máquina não
está nela mesmo mas nas relações o simondotema ontologia relacional mas enquanto não for a
cultura não for capaz de extrapolar essa primeira visão do objeto técnico e e não for capaz de
re-adimitir o sentido humano re-adimitir a a gênesis nós vamos ver daqui a pouco que é do objeto
técnico a tecnofobia e a tecnocracia terão lugar nessa relação e isso é bastante complicado então
é a ideia de um mito do robô por exemplo ela está ligada a essa atribuição de interioridade
da máquina para o simondom isso é um mito a máquina ela não é capaz e não será capaz de
interioridade ela é algo é ela não se confunde com a natureza humana então o simondom está
dizendo nós não conseguimos colocar a máquina no lugar dela ou nós colocamos abaixo do lugar
dela reduzindo ao mero uso ou seja nós não enxergamos a máquina nós só enxergamos para que ela serve
então nós colocamos ela acima do lugar dela como se ela fosse igual ao homem ela tivesse interioridade
ela tivesse intenção a tomada de consciência vai nos fazer colocar a máquina no seu justo lugar a
gente vai ver melhor que é então assistam a esse esse vídeozinho deixa passar aqui primeiro e depois
o momento ó novamente
então o que que está acontecendo nesse vídeo veja a poteira cor de rosa ela impede o
o seu inimigo aqui de destruir a roda e ela argumenta olha a roda vai gerar esse esse
desenvolvimento veja o futuro dessa roda então o que você está vendo aqui não é só uma roda não
é só isso ela tem dentro dela o futuro e o futuro é esse só que quando ela vai argumentar e vai
ver qual é o futuro ela percebe que esse futuro é trágico é vai acontecer um monte de
congestionamento isso vai travar a cidade etc e ela se junta ao inimigo para também destruir a roda
é o que que esse vídeozinho nos pode nos nos dizer para ilustrar essa ideia aqui da
tecnologia e também da tecnologia a ideia de que ao olhar para o futuro ao olhar para o objeto
no presente quando quando a cultura ela não tem bem ajustada a visão do objeto técnico em si
ela pode acabar projetando para o futuro apenas uma expectativa trágica uma expectativa
apocalíptica digamos assim mas guarda esse elemento a roda do jeito que ela está no no
momento né do vídeo ela não é só ela ela é também a sua história o seu devir aqui o que vem
agora se a cultura vai fazer uma projeção desse devir apenas catastrófica essa projeção é ou
seja uma projeção tecnofóbica é porque é uma reação a a projeção tecnocrática ou seja
eu estou prevendo que essa esse objeto técnico vai ser usado como meio de exercer o poder sobre
as pessoas isso vai ser ruim então eu tenho medo então vamos destruir isso já se deve a alienação
já se deve a falta justamente do justo lugar do equilíbrio tá então vamos ver é daqui a pouco
é o que é o que seria esse tal equilíbrio qual é a razão principal desse engano da cultura de não
encontrar o justo lugar e depender para um lado ou para o outro segundo o simandom é a razão desse
engano está em uma confusão que está enraizada na cultura e que mistura ou identifica a perfeição
técnica como o aumento do automatismo ou seja quanto maior o grau de automatismo mas a cultura
fica que se está aproximando de uma perfeição técnica e no caso da da tecnofobia um dos
elementos importantes da tecnofobia é a ideia de que a máquina vai roubar o papel do ser humano
é então quanto mais quanto maior automatismo mas ela vai roubar o papel de algum humano e esse
tempo perder o seu espaço nas relações técnicas a gente vai ver mais pro frente a a história né
em que ponto da história isso ocorre e o simando vai dizer pois é só que a perfeição técnica ela
não está diretamente associada ao grau do automatismo ela também não é inversamente
proporcional mas ela não é diretamente proporcional porque porque uma máquina ela tem um certo grau
do automatismo mas ela também tem um certo grau uma certa margem de indeterminação que que é a margem
de indeterminação é a parte dessa máquina que permanece sensível a informação ou a troca de
informação a perfeição técnica para o simandom não está no aumento do automatismo mas está
a encontrar a justa medida o melhor ou a melhor relação entre automatismo e margem de indeterminação
o que que define qual é a melhor relação a gente já vai ver então o que que é uma máquina fechada
é uma máquina com muito pouca margem de indeterminação ou nenhuma é uma máquina que não é
sensível a informação partir do momento que você pôs ela para funcionar ela não considera
que a informação ela vai funcionar daquele mesmo jeitinho que ela foi projetada para fazer
uma máquina aberta ela pode ser aberta em vários graus quanto mais sensível a informação mais
aberta é essa máquina então vamos ver a informação a margem de indeterminação então está ligada
a sensibilidade a informação que seriam um conjunto coerente se nós tomarmos para analisar esse
objeto técnico que está no centro aí esse que está em azul destacado a perfeição técnica desse
objeto não está associada a quanto mais ele consegue ser ter autonomia digamos assim né a
versão técnica estaria mais ligada ao melhor equilíbrio na troca de informação desse objeto
técnico com o meio é aquele o meio que cerca esse objeto desse objeto técnico com outros objetos
técnicos porque o conjunto coerente é não é só a junção de objetos técnicos nós são objetos
técnicos capazes de trocar informação entre eles e a troca de informação entre esse objeto
e o homem veja que o homem e me permitam é permanecer no vocabulário do autor né embora
nós o simondom faleceu em 1989 embora nós tenhamos avançado muito no modo de utilizar esse esse
conceito né atualmente nós já não escrevemos assim né colocar o homem com uma figura de ser humano
mas eu estou utilizando o conceito do texto do autor pode entender como ser humano o homem aqui
vejam que o homem não está fora da relação técnica naquilo que seria o conjunto coerente isso
não quer dizer que o mercado siga esse essa ideia de perfeição técnica pode ser que o mercado siga
justamente essa ideia aqui quanto maior automatismo mais a perfeição técnica porque
justamente quer me livrar do homem que está ali no no sistema né no esquema é possível o simondom
não está negando que o mercado pode utilizar que as as relações econômicas podem é conduzir
a uma a uma relação desequilibrada mas ele está dizendo a cultura precisa similar que não é esse
conceito de perfeição técnica a perfeição técnica está na coerência de uma boa relação é de
troca de informação onde o homem é o maestro das máquinas porque aqui nós estamos com o objeto
no centro né como o objeto de análise mas se a gente colocasse o foco no homem o homem ele é
aquele maestro que rege todas as relações entre os objetos técnicos o homem não é retirado da
relação técnica a cultura percebe isso dessa maneira porque porque a própria cultura está
desequilibrada e a tecnocracia ela é real nas relações sociais se mandou não está negando
ele só está dizendo que não é esse o conceito de perfeição técnica que seria o mais interessante
assumir então está aí o diagnóstico a pergunta que vem agora é como fazer essa tomada de consciência
porque tudo bem nos parece que a tomada de consciência é necessária aqui ela é importante
como fazer essa tomada de consciência o se mandou ele na sua obra no no meote né até
se complementar ele divide em três partes essa esse projeto essas três partes são as três grandes
sessões do livro a primeira etapa é capturar a gênesis dos objetos técnicos então vejam que
o se mandou ele não começa pelo plano do do social do plano do macro ele começa olhando
para o objeto técnico e daí ele expande a sua análise atenção isso não quer dizer que o simão
não pare na análise do objeto técnico ou seja que que a filosofia da técnica do simão não seja
atingir a questões axiológicas questões sobre a ética questões sobre as relações sociais com
objeto técnico só quer dizer que o ponto de partida é a ontologia do objeto a primeira etapa é
capturar a gênesis dos objetos técnicos aí amplia-se mais um pouco a segunda etapa é considerar a
relação entre o homem o objeto técnico para na terceira etapa devolver esse objeto técnico ao
conjunto do real então são as três grandes sessões do melde nós não vamos dar conta obviamente de
todo esse panorama nós vamos dar ênfase na primeira etapa a segunda etapa nós vamos considerar um
pouco mais rapidamente a terceira etapa é eu vou apenas mencionar no no final então eu termino
a primeira parte eu vou chamar o Alex novamente para a para a etapa um e eu volto para a etapa
dois tá bem Alex fica contigo aqui obrigado a ver um lixo só em quadrar aqui para ficar mais adequado
perfeito gente então é agora vemos que considerar que o que eu vou apresentar é
é um torna-se um desafio porque de certa forma eu tentarei dar alguma alguma luz alguma algum recorte
sobre essa esse essa etapa metodológica que o que a virônica mencionou né de ter digamos assim um
movimento né de análise do objeto técnico e nesse movimento o se mandou recorta alguns
conceitos importantes eu vou escolher como ponto de ponto de entrada né algumas estratégias eu vou
considerar aqui é como um guia para produzir a minha fala é um alguns elementos alguns vocabulários
que aparecem ali na introdução especificamente no se você enumerar os parágrafos nós entregamos
os textos para vocês e na introdução eu enumerei para que pudesse dessa forma facilitar a que a
introdução do texto eu vou eu vou utilizar o parágrafo 15 ou de o mesmo o se mundo fala
isso basicamente ali de como estabelecer a tomada de consciência a partir de análise do que ele
chama de processo de concretização né depois disso com um pouco mais de de rapidez eu tentarei fazer
uma análise de um de um exemplo que o próprio se mandou trata no livro dele daí durante a primeira
análise da primeira etapa né ele utiliza a questão dos motores eu vou abordar um pouquinho a
definição do que um carro né para trabalhar algumas coisas a respeito das questões técnicas e fazer
uma breve breve consideração sobre os elementos sociais envolvidos tá então entendo que agora
eu vou abordar esse elemento ontológico e que especificamente está no parágrafo 15 aqui está
o parágrafo 15 é vou ler rapidamente aqui para operar essa tomada de consciência ó então veja
que o simulão já enuncia a questão da da do processo de tomada de consciência é para operar
essa tomada de consciência podemos tentar definir o objeto técnico em si mesmo pelo processo de
utilização e de sobredeterminação funcional que ele dá a sua consistência ao termo de uma
evolução provando que ele não poderia ser o considerado um puro utensímetro as modalidades
dessa gênese permitem aprender três níveis do objeto técnico e sua coordenação temporal não
dialético o elemento indivíduo então finalizando aqui né o que tem que primeiro ser dito é que tem
o cabulário novo que o simulão está introduzindo já o cabulário que ele vai desenvolver né eu vou
ressaltar algumas aqui é primeiro lugar né que a tomada de consciência ela necessita ser feita a
partir de uma tentativa de definir olha a palavra que lhe usa definir a palavra a compreensão de algo
parte por uma definição desse aula né mas só que essa definição ela não vem de qualquer jeito ela
vem é de uma definição do objeto em si mesmo olha que engraçado é tentar olhar para o objeto ele
em si mesmo e tentar definir ele a partir dele sem aquela aquilo que a verônica apresentou ali né
a relação às intenções humanas propriamente de sem a sem definir o objeto a partir do que
o humano acha que é objeto então é um exercício filosófico de tentar compreender o ser do objeto
a partir dele mesmo dele mesmo mas como que isso poderia ser elaborar daí o simulou apresenta dois
ali que estão em azul né que é o processo de concretização e sobredeterminação funcional
a minha aula para frente agora vai tentar é explicar um pouquinho que é esse processo de
concretização a palavra concretização é importante aqui e por sua vez a questão do
funcionamento né de sobredeterminar funcionamentos a gente vai ver o que que isso quer dizer né
e que é e daí ele é essa compreensão do processo de sobredeterminação é o processo de
concretização e de sobredeterminação é produso que o simulou percebe né na é o que ele compreende
como uma evolução uma ou seja que dá uma uma interpretação do objeto no sentido da sua evolução
vamos perceber as tais das linhagens evolutivas dos objetos técnicos esse esse modo de entender
então a definição do objeto a partir dele mesmo é escapa daquelas análises feitas dos objetos
a partir né da da utilidade né então quando o simulou fala assim o objeto como um utensílio
o utensílio a própria palavra remete a utilidade do objeto né ele serve para alguma coisa ou
seja essa outra maneira que ele está pretendendo que o simulou está pretendendo ela não tem digamos
um um ponto de partida a utilidade do objeto é ela tem a ver um outro jeito de olhar para o objeto
que produz a linhagem evolutiva que não está dando ênfase a questão da utilidade
e aí a parte agora a segunda segunda parte da citação ela é um pouco mais complicada
é porque ela introduz aqui algumas coisas que talvez a gente não vai conseguir desenvolver
nessa na aula né ou seja que as modalidades dessa gênese então permite estabelecer níveis
evolutivos do objeto técnico então a a gênese que produz a linhagem evolutiva produz é um níveis
evolutivos ou seja que é uma coordenação temporal a palavra tempo importante mas ela é não dialética
a palavra dialética faz referência sim a uma versão de entender a evolução das evolução
das coisas do mundo né na a partir do método dialético então quem estuda em materialismo
histórico dialético na sua relação com a tecnologia aqui temos uma boa conversa pra
se fazer porque o simulou agora está vendo que há possibilidade de interpretar a evolução dos
objetos técnicos sem que necessariamente tenha que uma interpretação dialética né então é
uma das pessoas que por exemplo conhecem a filosofia de alvo do vira pinto né alvo do vira pinto
estabelece sim uma interpretação da da tecnologia e a partir do método dialético o simulou ele não
está negando a dialética ele só está em um determinado momento entendendo que não é possível
é aplicar dialética exatamente quando você observa o que ele chama de elemento de indivíduo
que há um nível do objeto técnico que é elementar tem um nível do objeto técnico que
se estabelece enquanto indivíduo técnico e um nível do objeto que dos objetos que se estabelece
enquanto conjunto depois a gente tenta aprofundar um pouco mais sobre isso tá então avançando aqui
explorando um pouco mais então agora a questão da concretização e sobre determinação funcional
eu sempre uso esse slide aqui para um motivador aqui para que eu vou falar então olha para esse
quatro objetos aqui nós temos quatro objetos a pergunta que eu faço para quem está me ouvindo é
se você sabe o que são esses objetos você consegue classificar veja a classificação desses
objetos depende de uma definição de saber o que é o objeto né normalmente então os meus ouvintes
estudantes né as pessoas comprem o diálogo classificam aqui é classificam esses objetos
em dois grupos então teríamos aqui dois grupos o grupo que mede o tempo então tem aqui o relógio
digital e o relógio o despertador com o relógio acorda poderemos dizer que esse aí é um funcionamento
dele é por molas e temos a campainha campainha também pode estar ligado a esses objetos porque
ele ele emite um som que pode ser usado para marcar tempo então é o primeiro grupo e o segundo
grupo é o grupo da da arma o grupo que temos aqui então uma uma besta né que lança então as
flechas ali que serve para caça para exporta mas ele é tratado como uma arma né um tipo de arma
então se nós pensarmos ou seja essa classificação só temos a possibilidade de
estabelecer dois grupos aqui né guardem essa classificação porque talvez seja mais comum
toda vez que eu pergunto se estou dando essa aula com pessoas no presencial elas classificam nesse
período esses objetos então para a gente entender a proposta a pergunta é o que que é o que o
Simondão vai chamar de genes no meote lá no modo de existência o primeiro momento que o Simondão
vai tratar do conceito de genes é no no capítulo um então depois da introdução já no início
zinho é aparece essa citação eu vou ler e vou tentar esboçar alguns elementos envolvidos
aqui novamente né eu vejamos aqui o que tá na citação ao invés de partir da individualidade do
objeto técnico ou até de sua especificidade que é muito estágio para tentar definir as leis
da sua genes no quadro dessa individualidade ou dessa especificidade é preferível inverter o problema
é a partir dos critérios da genes que podemos definir a individualidade e a especificidade do
objeto técnico objeto técnico individual não é não é tal ou tal coisa dada aqui e agora
é num é mas é aquilo que a gênesis a gênesis do objeto técnico faz parte do seu ser o objeto
técnico é aquilo que não é anterior ao seu devir mas está presente em cada etapa desse devir
o objeto técnico é o único é o único é a unidade é o objeto técnico uno é a unidade de devir
é então a primeira coisa que é salta os olhos aqui que o simondão está usando o termogênese para
pensar evolução técnica então o termogênese remete a um processo alguma coisa que tem a
evolução técnica então compreender a gênesis parece compreender um elemento que indica
este processo evolutivo é esse esse modo com que os objetos se desenvolvem e ele se desenvolve
agora é no tempo então a palavra tempo aparece aqui como um ponto central para compreensão
desse objeto só que percebo que o que está em verde aqui é a ponta para uma negação para algo que
não é não serve para nós ou seja que para compreender é aquilo que explica a gênesis as leis
da gênesis é que levam ao ser do objeto técnico é nós não podemos é analisar o objeto no sentido
da sua individualidade dada aqui agora é então por exemplo na minha frente tem o computador
então para compreender o que faz esse objeto técnico ser o que ele é o computador né eu não
posso segundo simondão estudar esse objeto descolada da sua linhagem temporal eu não posso
olhar para esse objeto só o que ele está dado aqui presente diante de mim a individualidade do
objeto ela não nos permite compreender o que faz o objeto ser nesse processo evolutivo né então
o que o simondão propõe agora em vez de entender a individualidade como um elemento para estabelecer
ele pretende inverter é ou seja é olhar para os critérios da gênesis que resultam no objeto
vejam como que agora o exercício é muito mais é muito mais parece universalizante eu preciso
olhar para o processo ao que leva o indivíduo e não o contrário não olhar para o indivíduo
estabelecer a compreensão do processo eu preciso compreender aquele processo que envolve o tempo
que envolve o digamos um pouco mais amplo no sentido do tempo que resulta na individualidade
é por isso que o simondão vai abordar esse esse finalzinho aqui ó em termos em termos do da noção
de devir né então a gênesis olha o que está em em rosa em roxo né a gênesis do objeto técnico
faz parte do seu ser o objeto técnico é aquilo que não é anterior ao seu devir mas está presente
em cada etapa desse devir o objeto técnico é o 1 é a unidade é o objeto técnico é o 1 é unidade
a palavra de devir aqui tem toda uma nova significação na análise dos objetos técnicos
simondão está trazendo para nós todo um novo vocabulário agora como é que eu entendo isso
é isso o desafio né este parágrafo no capítulo 1 ele está fazendo menção a toda uma nova maneira
que o simondão está interpretando o próprio fazer da metafísica o próprio compreensão da ontologia
né é esse é um texto de um que a gente confessa que eu e verão quando estamos dando aula que é um
texto desafiador porque o simondão ele não às vezes não facilita para o seu leitor completamente
do que está se tratando né essa parte final desse parágrafo está fazendo menção a toda uma
interpretação que o simondão talvez tenha desenvolvido com um pouco mais de de detalhes
o que aparece na individuação né então eu vou agora fazer um parentes aqui para entender um
pouco mais essa ontologia do simondão em termos do que que tem a ver o termo individuação o conceito
de ser o conceito de devir né porque só isso que nos permitirá compreender talvez um pouco mais o
que é a questão da concretização em termos de processo né acho que a palavra processo aqui ela
remete a esses novos vocabulários da ontologia do simondão então vou fazer aqui se eu estivesse
usando o preze né eu faria digamos uma uma aquela aquela entrada naqueles slides que é possível
você fazer assim uma uma entrada como se tivesse fazendo uma abertura um parentes que não não
é sómente uma coisa muito rápida aqui mas eu quero fazer menção porque eu acho que faz parte
também da formação do vocabulário simondoniano trabalhar alguns elementos aqui da da ontologia
algo que não é possível ser feito só a partir do do meote é preciso entrar no infe né no no
no na individuação a luz das formas é forma informação tá então eu vou abordar que algumas
vezes o que que aparece na introdução do ilfe né do da individuação aparece uma reflexão sobre
o conceito de ser é que é exatamente o que que nós vimos ali na citação anterior né o simondão
inicia abordando na introdução duas maneiras que é metafísica história da metafísica abordou o
conceito de ser uma visão sub substancialista dos do ser que ele associa a prática dos filósofos
atomistas né lá na gress então interpreta o ser das coisas a partir de uma substância
ou de uma é maneira né é de interpretar o ser que é a junção de forma e matéria né que
ficou conhecido como rilé morfismo rilé é de de matéria né e morfismo de forma né
o Aristóteles estabelece essa essa análise do ser né a junção de forma e matéria
o que que o simondão interpreta que essas duas maneiras de estabelecer a relação com o ser
buscam o princípio da individuação é buscam o princípio de diversão é que a anterior
a individuação só que olham para esse princípio da individuação pensando no ser acabado é ou
seja o ser já posto é aquilo que que nós vimos ali de que ao invés de olhar para o objeto
no seu processo ele olha para o objeto para retirar o princípio de individuação ou seja
a essas duas correntes da metafísica fizeram o que o simondão está criticando lá no meuite né
em relação ao objeto técnico é ele eles intentam entender o ser é a partir do ser já dado o ser
acabado mesmo que no caso do Aristóteles tem uma interpretação que o ser possa ser entendido
um ser em movimento ou um ser em repouso né ou seja mesmo que o Aristóteles compreendam que
existam seres que são estão em movimento ou seres que estejam em repouso seja seres eternos
né o Aristóteles ele faz essa essa separação que há seres que estão em repouso e há seres que
estão em movimento ou seres que estão em estáveis ou seres que estão estáveis né então essa
é a noção de repouso e movimento está na história porém a interpretação do princípio
de individuação que faz o ser vir a ser o que é é dado a partir de uma análise do ser já acabado
o simondão acha que isso gera vários e vários problemas é preciso fazer uma modificação
da interpretação do ser né da análise do ser das coisas e ele vai estabelecer uma tentativa de
revir a volta na análise do princípio de individuação como percebam a citação que eu coloquei aqui
no termo operação né há uma operação de individuação a partir do qual o indivíduo
vem a existir e da qual ele reflete seus caracteres ou desenro em seus caracteres ou desenrolar o
regime e por fim as modalidades ó percebo a palavra operação de individuação está
presupondo essa inversão de que eu não olho para o ser acabado eu olho para o processo que leva o
ser ao ser o que ele é né e esse processo né se reflete no indivíduo que aparece né e ele não
elimina esse os elementos as modalidades desse processo ainda ficam presentes nos objetos é
que o Simondão quer defender né de onde que ele está tirando né ou seja a toda uma discussão que
o Simondão faz sobre o ser dialogando com com a ciência contemporânea né é um ou seja de uma
um modo de entender a ciência contemporânea a partir das novas físicas da nova química e ele
constrói alguns vocabulários para apontar né apontar é é é estando esses novos diálogos que
precisam ser estabelecidos com a nova ciência nova ciência né um conceito então fundamental que
aparece é o conceito de pré-individual né ou seja que é possível defender que a individuação
o objeto que surge né não esgota as potencialidades da realidade pré-individual ou seja o objeto
que está adiante de mim ele está no tempo presente mas ele não esgotou algo que é prévia ele né eu
posso entender o pré-individual a relação prévia antes do objeto estabelecer a essa presença
de mim o Simondão vai chamar então esse elemento é anterior né do indivíduo que está adiante de
mim como um conceito de pré-individual é outro termo que aparece agora especificamente no diálogo
com a ciência é o tal da meta-instabilidade né é o conceito de energia potencial tá na física né
ou a questão do das potencialidades que estão no conceito de entropia é o conceito de entropia
que é até difícil de vocês gotar né mas é a tendência né para a dissipação de energia né
é o Simondão vai chamar isso de meta-estabilidade então pense na energia potencial se eu seguro
um objeto na minha mão ali tem uma energia potencial gravitacional se eu que está atuando
de modo que eu posso pensar ele em termos de potência que se eu soltar a energia ela vai
ela vai ela vai atuar no objeto de modo a fazer ele cair então tem uma energia aqui que eu posso
analisar na sua potencialidade ou o Simondão chama esse estado de potencialidade como meta-estável
uma meta-estabilidade que está sempre atuando nos nos indivíduos né é por outro lado então a
análise é análise da química faz o Simondão construir o conceito de operação transdutiva
é operação transdutiva tem a haver tem haver aqui como uma coisa que eu vou ver aqui mais para
eu então só chamo aqui a noção de de transdução como um processo é um processo que desencadeia
que tem uma ressonância em nos nas relações causais das coisas envolvidas a gente já vê
isso no exemplo do cristal aqui muito rapidamente tá a conclusão nessa reviravolta da análise do
que o de indivíduo ação é que o Simondão o conceito de ser que se mudou vai defender na
indivíduo ação e que vai ser importante para os objetos técnicos é que o ser é entendido
então como um devir é ou seja é simondão está recuperando talvez aqui muito mais uma visão de ser
que está no eráctrico era que do que no parmenes lembra o eráctrico é aquele filósofo lá talvez
é um movimento né é que os seres tem um certo é estão sempre em movimento o parmenides
pressupõe uma ideia de permanência né um ser em termos de permanente só que o a ideia é que eu
preciso entender o objeto no seu devir num vira ser constante mas análise desse vira ser deve
ser sempre remetido ao processo desse vira ser né não na individualidade dada do indivíduo do
objeto mas o processo que faz a coisa vira ser o que ela é né então ela a visão do simondão não
é absolutamente era era que ela teana do próprio arco mas ela remete alguma coisa que tem a ver
com o eráctrico na questão do processo do vira ser tá então aqui ó pensando na questão da
é do da transdução temos aqui uma solução que a gente chama na química né solução
insaturada então a imagem a né temos aqui um líquido que ela está prestes a produzir cristais
na química tem essa questão da cristalização né é nessa questão na imagem a gente poderia dizer
que tem um um aqui um um pré-individual né um pré-individual uma potencialidade de que pode
acontecer aqui alguma coisa se eu modificar ou seja o futuro da cristalização já está presente
eu introduzir mais um cristalzinho que vai ressoar todo um processo novo né que é o processo de
cristalização ou seja essa ressonância né é não não abandona tudo que vem o que estava anteriormente
dado né ó veja veja essa citação aqui eu acho que ela pode ilustrar bem isso que eu tô
trabalhando que a transdução agora me remete para a operação em termos não só da individualidade
mas nessa nesse alargamento do tempo eu vou ler aqui rapidamente para a gente poder avançar por
transdução entendemos uma operação física biológica mental e social pela qual uma atividade se
paga de próximo em próximo no interior do domínio a transdução funda essa propagação sobre uma
estruturação do domínio operada de lugar e lugar cada região de estrutura constituída serve de
princípio de constituição para a região seguinte de modo que uma modificação se estende
progressivamente ao mesmo tempo que essa operação essa operação estruturante um cristal que a partir
de um germe muito pequeno cresce e se estende por todas as direções em sua água mãe fornece a imagem
mais simples de uma operação transdutiva cada camada molecular já constituída serve de base
estruturante a camada que está se formando a operação transdutiva é uma individuação em
progresso então é aqui que eu queria chegar é a interpretação de uma linhagem evolutiva é uma
interpretação de um processo de individuação e ela está relacionada a esta operação transdutiva
então a cristalização ali que é um exemplo da química é um digamos é um paradigma de um
processo de individuação os objetos técnicos quando voltar lá para os objetos técnicos deve ser
entendido nesse nesse nesse nesse termos de uma operação transdutiva de uma operação de um
processo de um progresso de individuação né isso acontece não só na física na biologia mas
ele o se mudou no no no melhor no no ilfe né ele avança para várias categorias até inclusive
para pensar a individuação social né de a gente pensar uma sociedade como um processo transdutivo
de uma individuação né então a mente humana também ou até mesmo tem algumas pessoas que estudam
isso na educação que a educação poderia ser entendido como uma um processo transdutivo que
quando um professor é está ensinando alguém então por exemplo nesse momento eu estou numa
tentativa de um processo de individuação de algo na mente de vocês a educação poderia ser
entendido como um processo transdutivo se eu consigo individuar uma uma interpretação na cabeça
de vocês individuar uma ideia na cabeça de vocês é porque eu conseguir estabelecer esse
processo de individuação não é um processo não algo fácil mas é algo que pode ser entendido nessa
linhagem né nesse processo nessa questão de uma linhagem evolutiva também tá então o que que
tá em jogo aqui os objetos técnicos eles não podem ser entendido como uma fotografia
mas ele pode ser entendido como uma fotografia na relação com outras então pensem aqui o filme
é um filme a gente pode ter cada slide de um filme mas o cada slide ele remete algo que veio
que tem a ver com o passado e com o futuro do filme de modo que o simondão tá muito mais
relacionado a interpretar então os objetos técnicos nessa nessa visão de de movimento que a
fotografia tem né ou seja muito mais eu usei eu tô usando exemplo do cinema aqui muito mais no
tema do que somente a fotografia isolada tá bom a análise do objeto técnico então
ok é voltando ao objeto técnico se você sabe o que é o objeto técnico por exemplo um carro
você tem uma definição mas a pergunta é o que propriamente define o carro uma possível
eu fui procurar digamos nas umas fontes mais óbvias uma definição de carro
e vejam o que tá na Wikipedia em português sobre o que é um automóvel automóvel é um carro
um veículo automóvel ou carro é um veículo motorizado com rodas usado para transporte
e veja que a definição de carro aqui é usa a utilidade do carro né ele serve para o transporte
e esta já é não é uma definição e não é uma definição simondoniana né por outro lado
e nessa mesma definição tem aqui algo que remete a a constituição do objeto do automóvel
é um veículo com o motor ele é motorizado só que a gente pergunta mas o que que é o motor
é o motor gera o mesmo tipo de problema porque a pergunta é o que define o motor me permite
pensar apontar para vários tipos de motor então eu tenho aqui do lado direito um motor
mais mais contemporâneo motor a combustão tem um no meio aqui uma imagem de um motor elétrico
e temos a esquerda que o motor é bem antigo motor a vapor mas percebam que são três objetos
completamente diferentes a prova disso é que não necessariamente quem entende de motor
elétrico vai saber mexer no motor a combustão né então vamos entender um pouco mais do que
se trata um motor a combustão vamos tentar compreender um é especificar um pouco mais
o motor a combustão temos no motor a combustão por exemplo aqui um esquema de como ele funciona
é o motor motor a quatro tempos é mas percebo que isso é um esquema geral do motor então aqui
temos os quatro movimentos de um pistão dentro do motor é o movimento o movimento da admissão do
combustível da compressão do combustível da combustão da queima né e da exaustão então
o motor a quatro tempos funciona dessa forma é e esse funcionamento é absolutamente diferente do
motor a dois tempos é esse motor a dois tempos ele usa um combustível misturado
entre óleo e gasolina né ele está por exemplo talvez nas nas motocerras hoje em dia é talvez em
algumas motocicletas contemporâneas né mas percebo que ele é diferente do funcionamento do do motor
do motor a quatro tempos porque nesse nesse caso aqui a exaustão do combustível queimado
acontece ao mesmo tempo que a injeção do combustível né então ele é dois tempos mais por causa
desse movimento de acontecer algo ao mesmo tempo né ou seja a constituição desse funcionamento é
o que faz com que os objetos sejam diferentes né ora é eu preciso então perceber que eu estou
tratando tratando de interpretações absolutamente diferentes se mandou ele vai exigir de nós que
façamos isso ou seja se nós queríamos definir os objetos nós precisamos apontar para algo que
possa acontecer com o funcionamento dos objetos só que detalhes esses dois esquemas que eu
apresentei para vocês ainda é são os esquemas absolutamente abstrato eu preciso tratar de
algo que envolva a realidade né então por exemplo na na realidade ou no brasil esse
carrinho usou esse motor a dois tempos né o simundão vai analisar é ou seja a filosofia vai
analisar a análise de objetos reais e ele vai indicar né no o texto dele que está pensando
este motor ou este outro motor que são motores que existiram na frança né foi comercializado
que é o motor zúquer e o motor é o motor dos irmãos Peugeot né de 1904 que são dois são
dois motores a dois tempos né é da análise desses dois motores que o simundão vai tirar o
conceito que eu vou tentar mostrar para vocês o que que ele está pensando em termos de concretização
de linhagem evolutiva é concretização e de genes tá então vamos ver agora do que que nós estamos
tá
é esse motor zúquer estava nessa moto nessa motocicletazinho aqui na ravate de 1931 né
no motor no motor zúquer é aparece porque para o esquema de funcionamento do motor há necessidade
de apontar para para um funcionamento coerente né o simundão diz o seguinte né que esses motores
né no processo né de construção deles precisaram é produzir algo foi necessário
inserir algo nele que foi um sistema de defesa é esse sistema defesa ou o simundão é nomeia como
aletas no texto dele que é exatamente essas essas essas abazinhas que estão ali exatamente
em cima do pistão onde acontece a combustão é percebam para que serve essas aletas ela tem
uma função de dissipação térmica é porque porque você aumenta o contato do motor com o ar se
aumenta o contato do motor com a a energia térmica que está presente no motor ela é dissipada com
mais facilidade pelo ar de modo que as aletas protegem protegem que o motor não superaqueça e
derreta que tem a fundo a fundição do motor né que as os metais ali envolvidos eles não se fundam
né de modo a atrapalhar o próprio funcionamento então percebam para que servem as aletas elas
são produzidas como um elemento do motor então ela faz parte do motor que serve para diminuir é
diminuir o risco de de desestruturação do próprio motor ela tem uma função térmica
só que olha o que que acontece no processo evolutivo dos motores agora no motor de uma de
um ano de 1947 que está presente nessa moto que o motor que é a sambin s7
percebam a diferença das aletas o elemento aleta agora não está na parte superior somente né não
está somente presente ali onde está o pistão onde acontece a queima né do combustível as aletas
aparecem também na parte de baixo né na parte que talvez tecnicamente poderia ser
chamada de cárter aonde onde tem ali o vira brequin é onde tem a quantidade de óleo né para
lubrificar o vira brequin que leva o movimento então até as rodas para que o veículo se
então as aletas agora não estão como lá no motor da daquele motor lá anterior somente na parte
do pistão o que que aconteceu do ponto de vista evolutivo para o simondom as aletas deixaram de
ter somente uma função de técnica de dissipação térmica ela agora desempenhar ao mesmo tempo
uma função de resistência mecânica é ou seja o que que isso quer dizer que o o engenheiro começou
a pensar a utilização da letra para a estrutura da resistência mecânica ali ou seja de de talvez
ali envolver um outro tipo de material até menos material né as aletas elas ela permite
culturar o mecânicamente o motor de uma forma diferente do que anteriormente era pensado né
ou seja para o simondom quando eu falo de aleta nervura eu trato de dois problemas ao mesmo
tempo algo que no motor anterior não estava sendo feito no motor anterior a a resistência mecânica
foi lançado separadamente né da dissipação térmica agora no motor posterior né dessa sumi
bem os dois problemas foram tentar foram resolvidos da mesma forma da mesma ao mesmo tempo né então
veja que nós estamos comparando motores reais no processo evolutivo conclusão parcial
para simondom é esses dois exemplos me permitem entender o que é gênesis né ou seja a gênesis do
motor mais atual né da sumi bem está presente nos motores no motor suker então o que que é a
gênesis a gênesis é aquele conjunto de elementos técnicos de problemas técnicos né que estavam lá
no motor suker que condicionaram o surgimento é o surgimento é do motor da sumi bem então quando
eu falo de gênesis eu estou falando de algo preciso que algo que tem a ver com o ser do objeto
que condiciona é o processo evolutivo diz respeito então aos problemas técnicos envolvidos ao tipo
de força utilizada o tipo de elemento físico utilizado no que por sua vez ele não pode ser
abandonado por completo né o motor o motor da sumi bem ele guarda então digamos ele é uma solução
de um problema que está presente no motor suker eu posso olhar para o motor da sumi bem como sendo a
materialização né de uma solução de algo que estava previamente dado né o simondão vai dar essa
relação de condicionamento como uma interpretação genética né então pense no que a virônica falou
do ponto de vista biológico né na linhagem evolutiva então a gente pode olhar para um animalzinho se ele
tem uma característica como uma característica herdada né então a interpretação da linhagem
evolutiva pode ser dado em termos de uma linhagem genética de uma gênesis que produziu uma modificação
então sei lá se um peixe tem um determinado tipo de olho né esse olho foi herdado de uma ou ele é um
um olho modificado de um animalzinho anterior para histórico né então o simondão parece que
está usando essa similaridade de pensar uma linhagem evolutiva em termos da sua gente ou seja é uma
análise genética né em termos de uma ontologia genética o motor da sumi bem é mais concreto que
os motores pf ó agora entrou o termo de concretização a concretização quer dizer essa unificação
essa essa sinergia né estabelecida no motor da sumi bem né porque ela é mais unificado ele é mais
coerente é mais harmonizado então quando eu encontro uma solução nesse sentido eu posso
separar com os com os outros e dizer é que ele é mais concreto versus a questão da abstração né
ou seja a concretização é pressupõe uma eliminação de algo que é abstrato que parece ser
separado né que aqui então quanto é quando se transforma em aleta e nervura eu estou falando
em uma unificação e não numa separação numa abstração das coisas quando isso acontece quando
essa unificação se mudou chama de convergência ou com comitância de funções né então a letra
e nervura é um exemplo de sobredeterminação de funções é uma unificação de resolução ao
mesmo tempo de funções né o motor da sumi bem é mais concreto que os motores anteriores então o
motor que são mais abstrato né por último o que é um problema técnico é portanto muito mais
aquela convergência das funções em unidade estrutural do que aquela de é de tentar resolver
compromissos de exigências de conflito então se eu tenho dois problemas o simondô está dizendo
que que é uma evolução técnica a evolução técnica é uma tentativa de convergência se você
tem dois problemas a evolução técnica não é tentar é simplesmente encontrar uma solução que
não é abstrata ainda uma solução que tenta harmonizar dois duas soluções dois problemas
a harmonização dos problemas não é necessariamente uma evolução técnica para simondô é a
evolução técnica é quando nós tendemos a individualização quando entendemos que a coisa
está se unificando está tendendo para a unidade de funções para a convergência de funções né
e por sua vez então podemos voltar a classificação aqui se eu pensar em termos de uma análise genética
dos seres desses objetos como é que eu classifico esses objetos não agora pensando em termos de
função se nós pensarmos em termos de análise genética né da gênesis né é aparece uma nova
evolução desses objetos como percebam qual tipo de energia tipo de problema técnico que
está em cada um desses objetos simondô vai dizer que por exemplo a besta a arma que trabalha com um
tipo de energia que é energia elástica potencial é o que que tecnicamente condiciona o indivíduo
e seu objeto a pensar esse objeto esse esse problema de trabalhar com energia técnica
energia potencial elástica é o mesmo tipo de problema que está no relógio acorda né o cara
que entende de energia é potencial elástica ele não teria muita dificuldade para associar esses
dois objetos o simondô vai dizer esses dois objetos têm a mesma gênesis estão muito mais
próximo geneticamente do que o objeto acima que os dois objetos acima a campainha e o objeto
digital estão trabalhando tecnicamente com energia elétrica né então transformação
de energia elétrica e energia mecânica né então ele geneticamente estão muito distantes
né então uma linhagem evolutiva pensada em termos da utilidade me permite é aproximar
os objetos que são completamente diferentes um do outro nós temos aqui um relógio de só um
puleta um relógio mecânico um relógio de 4 e um relógio absolutamente contemporâneo cibernético
né conectado a outras a outros objetos aos outros objetos técnicos o cara que entende desse
último objeto não seramente ele sabe arrumar o relógio mecânico porque porque eles são objetos
diferentes a individualidade desses objetos remete a seres diferentes então alinhar essa
linhagem evolutiva é uma uma linhagem meio que enganadora para o simondô porque uma uma linhagem
evolutiva talvez seja como o está presente nesse nesse catás eu encontrei esse catás eu fiquei
é em uma revista né uma revista então é uma propaganda não tô querendo fazer propaganda
mas eu quero ressaltar eu que essa propaganda ela foi feita por alguém não sei se foi
intencionalmente mas alguém que talvez esteja usando a categoria semondaneano então temos um
relógio de 1860 e um relógio de 2010 esse essa linhagem evolutiva parece remeter a Gênesis que ele
guarda a questão do problema da de uma de uma de uma de um compartilhamento da Gênesis né de uma
de algo que tenha tenha é haver com a questão da da mecanicidade da energia elástica potencial
né então é aqui temos um outro tipo de interpretar a linhagem evolutiva
é rapidamente aqui nós temos uma consideração agora sobre sobre elementos sociais a Gênesis
determina a evolução técnica então simondô vai se pôr essa esse problema aqui a gente determina
mas e a questão social como é que está aqui parece que essa Gênesis se remete somente uma
análise técnica do objeto né então eu vou olhar para um exemplo para tentar explicar um pouquinho
como se mudou o condiciona relaciona isso né a questão técnica e a questão social
as causas para uma evolução técnica então poderíamos dizer assim que as causas da evolução
técnica né tem a ver com o domínio técnico né diz respeito ao funcionamento do objeto objeto
não ser não deve ser ser autodestrutivo ele deve se manter é funcionando estável maior tempo
então parece que há uma causa técnica envolvida se mudou chama atenção para isso né então que
o domínio técnico é aponta para os elementos evolutivos do técnico o aspecto técnico né
porém se mudou não deixa de considerar que também parece existir algumas outras causas
como a causa econômica né que trata por exemplo dos interesses econômicos da utilização de
materiais né então trata por exemplo da diminuição da quantidade de matéria-prima de trabalho do
consumo de energia durante a utilização né ou de elementos psicos sociais o gosto né o gosto
do puxo interfere na evolução parece né no desejo da novidade que só existe para o usuário né
então a propaganda comercial né que parece condicionar às vezes alguma coisa em relação
a esse o modo com objeto se apresenta para nós a pergunta que você faz é quais dessas causas
realmente as mais asquelas asquelas que implicam na evolução técnica o exemplo do automóvel
ilustra bem isso a uma citação do simondom ali no capítulo um o automóvel é um objeto técnico
carregado de inferências psiques psiques e sociais que não convém ao progresso técnico
os progressos do automóvel têm origem em domínios vizinhos como a aviação a marinha
os caminhões de transporte qual que é a conclusão do simondom ele não nega a interferência dos
elementos sociais mas a evolução propriamente técnica ela se dá no nível do funcionamento
do técnico o automóvel é um carro é um automóvel é um tipo de objeto que ele entende como
o mito social é o elemento mais visível que tem interferências desse domínio externo do técnico
né mas se a gente perguntar mas o carro e efetivamente como que ele evoluiu é ele evoluiu
porque é possível observar em outros domínios que não tem a interferência social tão imediata
do domínio da aviação ou por exemplo dos objetos da marinha ou dos caminhões de transporte que
não tem essa questão do consumo propriamente dito tão evidente né a gente observa aqui o o automóvel
ele importou desses domínios a evolução técnica então a prova disso vem dessa relação então por
e olha aqui dois exemplos o dois carros o cinca 6 e o prejou 2000 203 é a parte externa desse carro
tem interferências sociais mas o que faz ele ser tecnicamente consistente não veio de interferências
sociais por exemplo o motor os motores desse carro eu vou entrar um pouquinho nos motores desse carro
é temos do lado esquerdo o motor do cinca e o motor do pejor
olha a evolução é a evolução do pistão é do cinca até a evolução do do pistão do pejor
é se observarmos bem o motor do pejor ele está próximo de algo que se se deu na produção dos
caminhões talvez na biela na biela fique mais evidente isso olha a biela do do motor do cinca
6 e do pejor o a biela do pejor é muito próximo do que se deu no motor dos caminhões
ou seja a evolução técnica de algo que é um mito social ela importou de algo
que é mais evidente onde não tem esse mito social que é os caminhões de transporte eles são mais
rústicos eles são mais tecnicamente exposto ou seja para o simondom ele não nega a interferência
social mas há uma primazia para o funcionamento técnico para o elemento técnico a evolução
técnica propriamente dita parece estar presente considerando somente as questões técnicas
as questões técnicas elas têm mais primazias na visão simondomiana né então conclusão parcial
a genes e das peças do motor vejo 2003 estão nos problemas técnicos do motores do cinca 6
e do caminhão de 1987 a evolução técnica depende de elementos internos da genes porém
simondom não nega que as causas externas causas econômicas interferem na evolução tá eu tenho
aqui um memezinho né para mostrar então que não basta somente uma interferência uma intencionalidade
cultural para interferir nos objetos é um meme que brinca com essa questão da intenção da cultura
e do funcionamento né então ela é uma ideia assim de que se a cultura interferisse com mais ênfase
no funcionamento técnico poderíamos brincar que então a Austrália se entrasse na corrida espacial
produziria né é um foguete no formato de boomerang né é muito mais assim uma brincadeira assim
para ilustar o que simondom está dizendo e não é a verdade se eles entrassem né na corrida espacial
eles deveriam então é preservar respeitar algo que é interno que é que desrespeita o próprio
funcionamento técnico do objeto né verônica você quer fazer uma breve consideração agora para
vamos lá
então
é na etapa dois na qual a gente vai considerar a relação entre o homem objeto técnico
é mas eu não vou aqui tratar de toda a segunda sessão do do livro do melty mas eu vou aproveitar
ainda na introdução um percurso histórico que pode elucidar o sentido da alienação
na verdade o sentido histórico da alienação
talvez o seguinte naquela distinção entre elemento indivíduo e conjunto nós temos um
processo histórico de progresso e de surgimento desses de cada um desses níveis que o simondom
é descreve da seguinte maneira então nós estamos aqui os três os três níveis elemento indivíduo e
conjunto o elemento ele pode ser considerado em 7 pontos de vista a ferramenta né que nós temos o
exemplo do martelo então o século 18 ele ele presenciou um grande progresso na na fabricação
é um grande aprimoramento das ferramentas o que é uma ferramenta uma ferramenta é algo que é
acoplado ao corpo humano para oferecer ao corpo humano uma característica que esse corpo não tem
e que seria necessário para ação técnica ação técnica aqui é de pregar um prego
é se a gente tentar fazer só com a mão a nossa mão não tem a dureza necessária então a gente
machuca a mão e o prego não é o que o martelo faz oferece para a minha mão a dureza necessária
para que eu possa pregar o prego mas que emprega sou eu é é o o elemento humano ali o homem ele é
o agente técnico ele é o indivíduo técnico é ele quem realiza ação técnica só que a ferramenta
ela não é só ferramenta ela também é instrumento em que sentido no sentido de que o homem consegue
coletar informações daquela ação técnica um carpenter experiente quando ele está martelando
ele consegue perceber se aquela madeira é dura ou não se aquela madeira se encontrou um nó
na madeira se aquela madeira está bichada porque porque sinestesicamente ele colhe informações
o martelo através do martelo ele também consegue perceber é elementos importantes
coisas importantes daquela ação técnica a pessoa está girando uma chave de fenda ela consegue
perceber se é por exemplo espanol né não tem mais a resistência ali para parafus entrar
ela consegue perceber através da ferramenta a ferramenta também é instrumento porque isso é
importante porque o progresso da ferramenta é sentido pelo indivíduo técnico que é o homem
o homem sente ele percebe através do seu próprio corpo esse progresso
que acontece depois com a revolução industrial no século 19 o indivíduo
ele é definido né como o portador de ferramenta aquele que realiza ação técnica o indivíduo
não é mais o homem o indivíduo passa a ser a máquina a máquina é a portadora de ferramenta
e o homem ele é colocado de maneira externa a ação técnica como o responsável pela
manutenção da máquina então com o surgimento do indivíduo técnico que é a máquina o homem
deixa de ser o indivíduo técnico porque o homem deixa de ser o portador de ferramenta
e agora ele não sente mais no seu corpo o progresso da técnica agora ele precisa
compreender o processo da técnica porque ele é exterior a ação técnica a ação técnica
não passa mais por ele ele se torna aquele que mantém a máquina funcionando que oferece energia
que oferece os os elementos mínimos para que a máquina continue no seu no seu funcionamento
mas não passa mais por ele para o simondô essa origem histórica da alienação porque
desde o início da humanidade até o século 18 o homem é o indivíduo técnico ele é aquele que
realiza ação técnica passa pelo corpo então a partir do século 19 para além da perda dos
meios de produção já é destacada por marco o homem perdeu o seu estatuto de indivíduo técnico
essa sensação de exterioridade ela não é assimilada adequadamente então o indivíduo que era o
portador que é o portador de ferramentas não é mais o homem é a máquina
no século 20 nós vemos adivento dos conjuntos técnicos porque porque só no século 20 nós temos
o conjunto propriamente porque embora nós se os fábricas no século 19 isso nos caracteriza
propriamente um conjunto porque para ser um conjunto é necessário a troca de informação
entre as máquinas e as máquinas do século 19 elas são indivíduos isolados elas não trocam
informação entre elas o século 20 com o adivento das máquinas capazes de trocar informação
ele propicia o surgimento de conjuntos técnicos em que o homem é aquele maestro das máquinas
aquele que regula a troca de informação entre as máquinas então ele tem essa posição
privilegiada digamos assim é uma posição que não vai ser substituída não vai ser tirada
dele mas o homem não é não reencontrou o seu lugar ele permanece com a sensação do século 19
de que ele foi tirado da ação técnica e é aí que surge essa essa concepção de que a máquina
estrangeira para o simondão o a possibilidade da troca de informação que as máquinas do século 20
trazem ela é o grande elemento de retorno do homem a uma relação equilibrada com a máquina
porque que ela é equilibrada porque o homem faz o que a máquina não faz nessa relação que
deveria ser uma relação de ganha ganha é uma relação de otimizar e retirar o melhor dos dois
mundos a máquina entra com uma memória de adição o homem não consegue ter uma memória de adição
tão perfeita quanto a da máquina uma coisa uma vez foi registrada máquina ela não esquece
um problema técnico que a memória foi apagada mas não é um esquecimento você registrou um dado
hoje ele vai ele vai acessar o mesmo dado o homem não tem uma boa memória de adição mas o homem tem
uma boa memória de integração ele é capaz de integrar informações diferentes informações
em conjuntos já é assimilados por ele e associar essas coisas de uma maneira que a máquina não
faz embora a máquina por um processo de adição atualmente né não tô falando época do simondão
mas atualmente ela já consiga mimetizar algumas dessas ações de de integração por exemplo agora
nós vemos a o surgimento de de tecnologias capazes de redigir textos né é uma vamos entre aspas
é inteligência artificial generativa então ela simula a capacidade de integração do homem por
que se diz que ela simula e não que ela realiza porque ela faz isso através de uma memória de
adição é um cálculo de probabilidades muito bem é com uma capacidade de memória extraordinária
de modo a simular realmente a emular realmente mas ainda não é o tipo de processo do indivíduo
que é o ser vivo não só o homem os animais também são capazes de uma memória de integração
é em outro nível então é eu termino aqui esse percurso histórico muito rapidamente
só para dizer que nessa relação do homem com o objeto técnico a o estranhamento a sensação
de uma técnica é estranha ela se dá no século 19 com a revolução industrial com o advento de
indivíduos técnicos que não são humanos mas que essa relação equilibrada pode ser retomada no
contexto da possibilidade de troca de informação porque o homem e a máquina podem associar-se
de maneira a aproveitar o melhor dos dois tipos de memória então é bastante rápido bastante
sussinto mas é um elemento importante do terça da terceira etapa é eu não vou a terceira etapa
eu não vou poder me aprofundar né no na sessão três do do do meote o simondom ele volta o início
da história digamos assim e faz faz uma conversa com a antropologia da técnica e que devolve esse
objeto técnico ao que seria o conjunto do real que o conjunto do real é esse conjunto que nós
temos a natureza né o mundo o homem e o objeto técnico como mediador fica o convite para quem
quiser se aprofundar né agora é com a mais a facilidade de uma edição brasileira mas temos
é temos traduções também para o espanhol para o inglês e então ficou convite para quem
se aprofundar na obra do simondom que é porque nós não daremos conta que da terceira etapa
então é isso o que eu tinha para falar até aqui mas tem uma pequena discussão no final que o o Alex
me eu te propor que é a seguinte se vocês perceberam bem ao falar de simondom até agora
nós mencionamos o termo técnica mas nunca o termo tecnologia né então nós nos referimos a
grandes máquinas máquinas capazes de trocar informação máquinas complexas sempre com o
termo técnica e não com o termo tecnologia diferentemente por exemplo novamente do Mario
Bungue né o autor da semana passada em que a gente tem essa distinção aquilo que foi feito antes
da revolução industrial e ou mesmo depois mas sem utilizar o conhecimento científico é esses
artefatos fazem parte da técnica e os artefatos que utilizam o conhecimento científico na sua
visão são os artefatos da tecnologia é eu tô falando do mar e para fazer a distinção aqui
com o simondom tudo é técnica tudo é técnica todos os objetos são as máquinas são objetos
técnicos o simondom reserva o termo tecnologia para uma um plano além um plano meta né uma meta
a tecnologia é aquele campo capaz de fazer a genealogia capaz de fazer o tratamento genético
da técnica do mesmo jeito que a biologia consegue classificar os seres vivos a tecnologia
o simondom reserva para esse estudo da técnica esse estudo que é capaz da gênesi da técnica
então isso é tecnologia para o simondom então um dos elementos dos tantos importantes das tantas
consequências sociais e éticas importantes dessa desse processo que é mais ontológico né
seria a pensar uma educação tecnológica propriamente nos termos de simondom
porque a educação porque ela é o único meio capaz de alcançar o universo de significações
compartilhado pela cultura então uma educação tecnológica não seria aquela educação de um
tablet por aluno é a uma loza interativa me ensinar aluno a mexer no computador não uma
educação simondoniamente falando uma educação tecnológica seria uma educação capaz de oferecer
aos alunos um pensamento técnico uma tecnologia uma capacidade de olhar para o
as máquinas para os objetos técnicos não com o olhar de reduzir-las a sua função mas com o olhar
com o mesmo olhar que ele olha para um coelho e sabe que não é ave porque ele olha para além
da função do coelho na culinária ele teve uma aula de biologia ele sabe a diferença entre
aves e mamíferos então oferecer os fundamentos para entender para compreender minimamente
as gêneses as linhagens genéticas da técnica faria com que essa educação permitisse a
tomada de consciência e permitisse a reintegração da técnica no universo compartilhado de
significações que é a cultura então essa essa consequência e do projeto simondoniano que
seria a tentativa de uma uma reforma digamos assim na educação numa inserção não só da base
porque a nossa educação oferece uma base artística né o pretende oferecer científica ela oferece
as bases das linguagens da matemática também mas não oferece o mínimo para que a cultura consiga
olhar para a técnica de modo a a extrapolar o meroâmbito da função então essa é esse seria o
caminho né o caminho seria pela educação então nós agradecemos a lex que é complementar que é dizer
algo antes do intervalo então gente vamos para o intervalo e esperamos ansiosos as questões de
vocês vamos esperar então alguém nos nos orientar aqui quanto o lapisores tudo bem podemos então
fazer o intervalo aí até as dez e dez e doce talvez dez e treze onze onze treze
perfeito perfeito então vamos no intervalo retornamos em quinze minutinhos até mais até
e o seu microfone está desligado rodel
e tecnicamente inadequado retornamos agora para esse segundo segundo momento momento de questões
dúvidas de partilha né então colegas eu começo com é uma questão que nos foi enviada pelo Renan
obrigado Renan e o Renan diz o seguinte ele faz duas perguntas eu vou já aproveitar fazer as duas
então primeiro rena diz assim na música há uma hora específica do estudo dos instrumentos
musicais a organologia de modo geral a organologia estuda os instrumentos musicais a partir de seus
instrumentos históricos e desenvolvimento seria possível entender a organologia musical como um
estudo simondonian considerando que é que esta já estuda os instrumentos considerando sua evolução
histórica uma espécie de vir organológico musical eu aproveito a generosidade do renan que ele fez
a sua questão e ele diz o seguinte considerando a aproximação entre a gênis genética dos seres
vivos com a gene dos objetos técnicos é possível observar que nos animais seres animais segundo a
evolução da arvinhiana teríamos mas teríamos uma única origem uma arquê genética Jesus
Renan é possível encontrar uma única origem genética dos objetos técnicos todos ou ainda
cairíamos na noção dos seus usos e utilidades já que desenvolve-se um objeto para uma determinada
função prática que varia e assim teríamos diversas arquês genéticas dos objetos técnicos por
exemplo medir as horas gravar gravar um pensamento sentar contar etc e as questões do renan aqui a
gente já agradece perfeito a gente percebemos mesmo renan é eu vou começar respondendo é vamos pela
primeira pergunta então sobre a a organologia na música e eu gostaria de destacar que embora seja
bastante interessante essa aproximação porque trata-se de uma classificação e portanto de certo
modo de uma gênese né é no entanto é preciso destacar que nem sempre se entende evolução
histórica da mesma maneira nos dois casos eu não sou uma estudiosa da organologia então é
possível que eu fale algo aqui que é que eu falei uma bobagem aqui mas é eu imagino que seja possível
usar a organologia fazer um estudo histórico considerando digamos assim é elementos externos
a técnica para é fazer essa esse estudo histórico então por exemplo se eu digo olha em tal época o
que era acessível era isso e portanto o instrumento tal ficou assim porque são elementos externos então
uma organologia simondoniana ela teria que ser a partir de uma evolução histórica interna aos
instrumentos aos instrumentos aqui considerados como objetos então a aproximação é muito interessante
mas é preciso pensar o que se está entendendo aqui como evolução histórica porque seria possível
ter uma descrição e veja eu não estou hierarquizando dizendo que um jeito de contar a história é
pior do que o outro mas para a aproximação como se mandou teria que ser uma história de um ponto
de vista assim interno ao objeto e não uma história entre aspas e uma história social dos
instrumentos por exemplo é uma história extra objeto uma história que consideraria elementos
históricos sociais ou mesmo até artísticos do uso do objeto então talvez seria o caso de pensar
é possível uma organologia simondoniana na música talvez uma questão interessante e eu gostaria
que você não é essa conversa renan vai que eu acreditar nessa pergunta então eu concordo com você
eu também não entendo o que pode ser no estudei a organologia parece que organologia parece ser
pode ser o órgão entendido como órgão parece remeter a funcionamento do objeto a palavra não
é mas mas eu concordo com a velônica se nessa organologia faz uma linhagem devolutiva onde por
exemplo eu não explorei esse detalhe se coloca lá na linhagem evolutiva entre o piano o próximo
passo o teclado eletrônico é uma classificação não somos simondoniana porque porque um teclado
é o funcionamento do teclado eletrônico é de uma outra linhagem evolutiva tecnicamente falando
né mas se você coloca ali somente a função de produzir o som e o modo a técnica de tocar
como elemento para classificar você não está considerando a interioridade funcional do objeto
e o processo evolutivo dela é o mesmo pode acontecer com o violão por exemplo né violão e
guitarra na organologia se colocar o violão e guitarra talvez elas não se não se estariam
na mesma linhagem porque uma guitarra elétrica talvez estaria muito mais próximo na sua gene do
do microfone que não é o instrumento musical é do que o o próprio violão a guitarra antiga
ou os violões antigos as cítaras né não sei como os instrumentos antigos enfim é uma coisa para
falar perfeito então vamos para a segunda questão se vocês colocar aqui não é perfeito é essa
aproximação da gênesis dos objetos técnicos com a gênesis dos seres vivos é uma discussão
das mais importantes aí sobre a filosofia do simondon porque é da proximidade do simondon com
a gêneis que foi em dos orientadores né e que a gêneis tratou dessa é dessa filosofia
dois seres vivos muito se facilitaram em dizer que há uma entidade entre essas duas vezes
e é legal que a nossa pergunta você não está você não mancaiu nessa armadilha de já supor
e é um tipo de gênesis mas bem há uma conversa entre essas duas gênesis mas não há uma entidade
e a grande questão grande elemento é estar recebindo o conceito de indivíduo ação porque
os seres vivos eles não nascem já com o processo de indivíduo finalizado eles nascem indivíduo
e quando o objeto técnico ele passa pelo processo de indivíduo ao longo do seu desenvolvimento
então essa distinção ela é radical e ela faz então que a gente embora haja uma semelhança
na tentativa de classificar haja uma diferença muito grande no processo próprio de devir entre
os dois campos né o dos seres vivos e o dos objetos técnicos e na sua questão então
você acerta muito em tentar distinguir um do outro mas a sua questão apresenta um problema que
algo que a gente precisa acender uma alerta quando você diz assim é possível encontrar uma origem
de origem genética dos objetos técnicos todos ou ainda caíremos na noção dos seus usos e
utilidades já que desenvolve-se um objeto para uma determinada função prática que varia esse
é o problema a resposta da primeira parte é não não há uma gênesis única para os objetos
técnicos ao contrário existem múltiplas linhas ao contrário do do coelho que a gente pode simplesmente
coelho não é ave ponto frango é ave ponto o mesmo objeto técnico participa de inúmeras
linhagens distintas se eu tenho um carro por exemplo o carro você vai dizer que o motor do
limpador de para brisa ele participa de uma linhagem lá dos motores e os pequenos etc o
que é participa de uma outra se tem inúmeras linhagens mas onde que está alerta essas linhagens
não são definidas pelos usos e utilidades então o que vem a seguir na sua questão exige muito
cuidado já que desenvolve-se um objeto para cada determinada função não é isso que interessa
pra gente você pode desenvolver objetos para a mesma função e eles serem de linhagens completamente
exemplo você pega um amperímetro antigo analógico um voltímetro antigo analógico
se você for no museu tecnológico vai estar escrito que é o equivalente atual é o multímetro
tanto para um quanto para outro amperímetro qual é o equivalente atual multímetro é o voltímetro
qual é o equivalente atual o multímetro você pega o multímetro que é uma caixinha desse
tamanho completamente digital ela não compartilha nada com a linhagem genética do amperímetro
analógico a linhagem genética do voltímetro analógico embora sirvam os dois para a mesmíssima
função a mesma função não é assim a função é para a mesma função fazer a leitura da da
fazer aquela leitura ali daquilo dado seja do dos amperímetros dos voltímetros daquilo dado
então novamente só para retomar primeira parte verdade não é possível encontrar uma
origem única são múltiplas as linhagens agora a razão pela qual não é possível não é
por causa da múltipla cidade de utilidades porque você pode ter tanto mesma gênesis
utilizar utilidades distintas você pode ter por exemplo o exemplo que o simondô oferece uma
calculadora que serve como um tradutor rudimentar parece que essas duas coisas tem nada que ver uma
coisa com a outra fazer cálculo e fazer tradução no entanto você tem o mesmo objeto e portanto a
gênesis fazendo funções bem distintas então é não é a função que determina a gente é a
estrutura do objeto né ele pertence àquela linhagem pela sua estrutura pelo seu devido pela
história interna dele é só pequeno comentário ainda sobre essa noção de arquede genética
é eu acho que mais do que pensar um ancestral comum a todos os objetos técnicos poderíamos
talvez pensando ali daí tem que explorar a parte três do livro do meote é as condições para o
surgimento da técnica assim como por exemplo ancestral na biologia ele teve as condições para
os gênesis não sei aquele o tal da sopa primordial lá tal da sopa primordial seria então todo um
conjunto de questões químicas né pressão atmosférica envolvida que permitiu ali o surgimento
do da primeira moleculazinha lá o primeiro é sei lá bactéria que gerou então a cadeia cadeia
né é o simondão no no no meote ele faz um estudo antropológico de como se dá a passagem né
dos pensamentos no terceiro na terceira parte do meote do pensamento religioso para o pensamento
mágico é mágico pensamento religioso para o pensamento técnico e esse pensamento técnico a
passagem é a descrição de uma uma condição de possibilidade né de como agir técnica de se
relacionar tecnicamente com o mundo então daí a gênesis talvez seria pensar essas condições
né os ancestrais não seria um ancestral um indivíduo mas as condições para os indivíduos
subir talvez teria que explorar assim maravilha obrigado a ambos então vamos a uma próxima
pergunta da patrícia gaspar obrigado patrícia e a patrícia faz a seguinte questão
o simondão fala que o progresso do objeto técnico se dá por convergência e a adaptação a ele
e aí entre aspas para que ele esteja a um passinho de conversar com os construtivistas como
pinte e biker que falam da construção social da tecnologia eu gostaria de saber diz ela se em
algum momento o simondão pensou na construção social da tecnologia e aí de maneira bem amorada
que ele nunca sentou com essa galera não mesmo e aí não a resposta é não o pessoal ali do
Scott né o pinte e o biker e eles fazem parte então de uma interpretação da construção né
social social social e social constructivismo a tecnologia né então a construção social
tecnologia né é porque a análise do biker por exemplo da bicicleta de que as condições
as demandas em relação a transporte da classe trabalhadora exigiu então condicionou né então
o elemento assim tem a ver com condições de trabalho que foram demandas né sociais é
que condicionou a escolha de um tipo de determinada bicicleta então que havia bicicleta aquela
bicicleta com uma roda só que era usada por por velocistas por homens né é que que queriam
se exibir esteticamente e praticar um esporte né é aquele tipo de bicicleta foi abandonada
porque teoricamente segundo a análise do biker por exemplo é porque havia a necessidade de um
esporte para a classe trabalhadora e a bicicleta de duas rodas era mais segura ela condicionou
todo um processo de evolução né então a interpretação do social constructivismo da
tecnologia é que as condições os elementos sociais interferem na evolução técnica olha o
que a análise do motor né apontou para outras outra vertente né de que não se mudou separa
as causas técnicas de causas sociais o a o elemento a evolução técnica de um objeto
técnico deve respeitar elementos do funcionamento só que você daí entra aqui teria que colocar
aqui uma discussão sobre o determinismo tecnológico né o pessoal do um do esporte do
momento escote né eles estão trabalhando com uma uma interpretação estão tentando
uma interpretação de que a tecnologia ela ela determina a sociedade então tem ela o problema
do determinismo tecnológico eles estão tentando brigar então se mudou seria um determinista
tecnológica eis a questão então nós veremos um autor né que é o fímber lá na frente e
quem sabe se pode explorar isso né o fímber ele vai ler o simondom de maneira muito mais coerente
o pessoal do do do do movimento escote inclusive o fímber vai criticar o movimento escote porque
o movimento escote eles eles na na opinião do próprio filme eles deixam de lado o elemento
técnico né e por pro pro e pro fim o simondom tende a exagerar na importância do elemento
técnico o fímber vai tentar é é mostrar a necessidade de colocar as duas coisas como sendo
o fímber que a interferência social na evolução técnica mas o técnico interfere no social é uma
uma tentativa de criticar o movimento escote o bairra por exemplo o fímber não é do movimento
absolutamente não é não é tão é próximo do que o construízo social propõe né mas ele
não é sim um doniano é tão forte né então eu posso dizer que não eles não sentaram exatamente
o mesmo boteco e se sentasse provavelmente poderia ter dado uma briga e é da confusão e é da confusão
o que é excelente eles deveriam ter tomado uma gelada que seria mais agradável deixa eu
complementar uma coisa sobre essa questão do determinismo que é o seguinte é é muito
comum que algumas pessoas leiam o simondom parando na primeira etapa é interessante né a gente
mostrou ali por isso mesmo sem ter tempo de aprofundar a gente fez questão de mostrar que são
três etapas que começam no objeto técnico mas devolve ao conjunto é muito comum que a leitura
seja na primeira etapa e por isso uma grande sensação de um simondom determinista porque
é essa leitura não alcança o final da história que é quando o simondom devolve tudo para o
o plano mais geral então é preciso estar alerta não é que não haja razões para pôr em questão
a um suposto determinismo simondom existem razões mas elas são muito mais interessantes e profundas
e o que costuma aparecer que é só uma ideia de que não mas o processo se dá no pelo próprio
objeto técnico então acabou não tem mais nenhum nenhum função social nenhuma influência social
que não é assim que o simondom está escrevendo as próprias acusações do fim de relação
simondom elas necessitam ser reavaliadas eu acho uma questão de pesquisa que eu acho que eles
estão falando quase da mesma coisa né o fim de ele ele critica o movimento Scott por esquecer
do elemento técnico parece que tudo é social ou seja parece que tudo é aquele a possibilidade
de interpretar lá o foguete na Austrália lá né tudo é social né e o o Fiber diz não tem o
elemento técnico precisa funcionar só que você não é são duas coisas acontece ao mesmo tempo
agora o simondom ele separa as duas coisas e só que ele não nega que o objeto técnico
tem interferência sociais até mesmo no caminhão no caso do caminhão ou da aviação que parece que a
primasia é só pelo funcionamento tem um elemento social que implicando ali o elemento social
que permite caminhões serem produzidos nesse formato hoje em dia até os caminhões já tem mais
interferência social do que os caminhões antigos né por exemplo o que que era um feneme um feneme
na década de 50 é um caminhão que não ele é simplesmente o esquema de funcionamento adiante
de você não tinha luxo presente né hoje os caminhões quase são são são automóveis grandes
as carretas aí que tem computador de bordo e se tiver se bobear até cafeteira dentro é porque
porque tem a interferência social mas o feneme por exemplo é a interferência social é o fato de
permitir aquele tipo de caminhão apresentar o fim de outro se mundou não negaria esse tipo de conta
certo e o feneme também representou um sonho de uma indústria automobilística nacional né Alex
que foi sepultado né e que enfim vamos passar para a próxima questão e a próxima questão vem
até relacionada com esse comentário breve da indústria nacional que é o seguinte Alex
uma questão da Luciana obrigado Luciana Luciana diz o seguinte o professor poderia aprofundar um
pouco na questão mencionada da dialética em álvaro verapinto e em simondão tem alguma relação
entre ambos assim a única relação que dá para dizer é o uso da da concepção dialética né bem
e não dá para desdobrar muito aqui sobre o alvaro verapinto que é um filósofo brasileiro né
é da fase ali dos anos 50 que pensou ali uma é uma digamos uma noção de nação uma nação tá muito
próximo daquilo aquele pensamento desenvou o vimentista do brasil né é então a partir de leituras
espécie é um um trabalho o óbvio verapinto está sendo resgatado eu acho que ele necessita ser
resgatado né ele foi muito pouco lido as leituras que já foram feitas elas são elas são às vezes
é consistente mas elas são parciais ela não interpreta ainda a profundidade da obra do
alvaro verapinto né e é um filósofo brasileiro que morreu no ostracismo então por exemplo Paulo
Freira vira a obra do Paulo Freira o pedagogia do oprimido ela é citada né ela é citada é citada
no é ela cita a obra do do alvaro verapinto o que está em jogo lá no alvaro verapinto é pensar
que o desenvolvimento tecnológico tem que incluir uma noção de dialética de que a dialética
aumenta as potencialidades das soluções tecnológicas e daí por isso a interferência
humana né então o ser humano estaria diante do questionamento dos objetos para que outras
soluções técnicas possam possam vir e com isso o tal do determinismo não surgiria então é o
determinismo aponta que você tem que respeitar um tipo de desenvolvimento técnico né a dialética
se dá ou essa outra potencialidade de que você é diante de um problema técnico você talvez
possa encontrar soluções diferentes soluções por exemplo a relação entre entre entrega entrega
de comida e a relação entre entre quem fabrica comida entrega de comida será que não teria um
jeito de fazer essa mediação que não seja pelo um aplicativo é um construído que nós hoje
utilizamos como maior frequência que não tem uma outra maneira de pensar isso daí surge as
relações de trabalho né então a dialética seria uma metodologia de análise da técnica né para
ouvir a pena o que que tá o que tá em jogo no simondom né o simondom ele acredita que uma
análise dialética ela não explica completamente o desenvolvimento da tecnologia ou seja o simondom
não tá negando que exista a dialética ele leu as obras do marques e ele acha que tem alguns
problemas ali que não capturam a essência do desenvolvimento técnico que há ruptura que há
um ano que a negação de fases anteriores isso aparece né então ele tem lá se você for estudar
o que ele chama de lei de relaxação relaxação né que um desenvolvimento técnico ele é explorado
até um determinado momento mas é um determinado momento que aquilo é abandonado e surge em
novas soluções técnicas essa essa ruptura é dialética lembra muito aquela questão do do
tomas com a revolução a revolução entre dois paradigmas ela pode ser entendida como dialética
mas o desenvolvimento de um paradigma ele não é dialético e o simondom tá chamando a atenção
nesse sentido que as fases por exemplo a passagem de elemento indivíduo conjunto ela não é dialética
ela é complementar ela é quase que acumulativa né então isso aqui mais detalhe que isso se
muda para análise da história né então a passagem ali da do século 17 para o século 18 o
surgimento então ali da fase do desenvolvimento técnico lá da fase do iluminismo para a fase
da fábrica ela não é uma uma uma uma técnicamente ela não é dialética ela é dialética no modo do
tempo em perceber a técnica é enquanto que na fase das ferramentas o homem o artesão era dono
ele era o detentor da técnica né então na visão do homem ele ele foi negado na segunda fase
mas tecnicamente então tem que separar para o simondom o trabalho do desenvolvimento o
técnico então a crítica simondom tá fazendo a marques é que marques ele mistura as duas
fases que tecnic trabalha a mesma coisa né porque se olhar tecnicamente então o trabalho das
ferramentas do artesão não são abandonados quando surgem as fábricas as ferramas a máquina
propriamente dita ela é um complemento né então precisa fazer essa separação então a análise dos
evolução técnica ela não se dá a contento por uma ferramenta uma ferramenta é dialética o simondom
apresenta lá um outro conceito que é anelético né que é a possibilidade de ter evolução técnica
sem negação não sei se eu respondi mas perfeito obrigado obrigado a vocês vamos avançando porque
o tempo o tempo não para o candido fez duas observações aqui eu vou registrar apenas ele
diz professores acho que você já amplamente responder essa questão dele que era para pedindo
vocês desculpando pelo pedido infeliz mas ele dizendo é para discorrer de uma forma
sucinta sobre a importância do pensamento do simondom que suas contribuições originais
creio que amplamente vocês exploraram e aí ele diz novamente interessante as contribuições
e considerações sinais acho que o autor é bem atual ao final de contas então acho que foi
bacana a mensagem dos colegas o andrei eu aproveito fazer a questão do andrei ele diz assim bom dia
professores é na evolução técnica sobre a influência da questão econômica poderíamos
considerar que o uso de materiais menos duradouros nas atuais etapas de objetos que possuem uma
história evolutiva pode ir contra uma perfeição técnica de alguma forma gostaria que vocês
comentassem sobre sobre isso posso fazer mais uma questão aproveitando já a do Caetano eu acho que
não é porque essa questão é muito importante para para pesquisa do Alex então acho que essa
questão vai render bem eu nem sei qual é a outra mas acho que merece uma parada aqui é que eu respondo
claro bem eu essa questão é importante para mim porque eu acabei de entrar no programa de
pós-gradação e teclogia e sociedade na UTFPR no PPGTE e eu entrei na linha de pesquisa de
tecnologia e desenvolvimento onde um estuda a questão da sustentabilidade né o meu projeto de
pesquisa tem tem a ver com a questão da da recicla reciclagem né enquanto objeto filosófico a
base do fundamento da análise disso é simondoneano né que a reciclagem precisa ser
pensada é pode ser pensada simondoneiramente e todo tipo de de interferência externa é
é que leva a destruição que leva a a descartabilidade o meu objeto o meu conceito chave a
descartabilidade enquanto o conceito filosófico né que quando você introduz um elemento que gera
a interpretação do objeto ser descartável é você está sendo ante simondoneano então isso vai
levar na questão da obsolescência programada onde eu estou querendo chegar né que a obsolescência
programada é um tipo de interferência antes não simondoneano né porque porque para o simondon
o objeto técnico ele ele é não é ele não ele parece que naturalmente tende a se preservar a
demanda por soluções técnicas é para ele se preservar ele se unificar para se tornar concreto
então a lei evolutiva se tem uma lei que a gente pode pensar aqui é ela leva esta unificação
né se se manter estável por isso que se mandou lá no final da introdução fala que o objeto
técnico ele não é concorrente com a vida ele é a favor da vida ele ele é um símbolo da vida
porque porque nenhum objeto técnico leva a destruição então todo todo objeto técnico que
produz destruição como as bombas as armas para o simondon são interferências humanas é só um
não não que que não estão considerando a própria gênesis a própria noção do que é o objeto
técnico né então se você colocar materiais para que eles possam os objetos técnicos possam ser
destruídos é isso é uma interferência humana é muito mais do que técnica rapidamente falando
então sobre isso maravilha Alex maravilha e excelente essa conexão com o teu o teu tema de
pesquisa atual muito extremamente relevante muito legal então agora sim a questão do Caetano
diz assim é o Caetano faz duas perguntas a primeira é a seguinte a relação das pessoas com o
mundo segundo simondon mediada por objetos técnicos seria similar ao ao coletivo de humanos e não
humanos de latur e a segunda questão do Caetano era o caráter humano dos objetos técnicos trazido
para o simondon não importaria em uma banalização da condição humana
e muito interessante as duas questões a primeira delas é bem é bem legal pensar assim que a
conversa do ator com o simondon ela foi uma conversa direta né o ator tem textos que tem
que ser menciona no o próprio título faz conversa como sobre o modo de existência dos
objetos técnicos e o que eles compartilham o ator e o simondon compartilham uma ontologia
relacional e esse é um ponto muito significativo porque primeiro é a minoria dos autores que
faz a ontologia do objeto técnico a maioria dos autores vai para a aqueciologia da técnica vai
para as consequências éticas sociais etc então você tem dois autores aí da ontologia do objeto
técnico e os dois na mesma perspectiva ontológica ou seja de que a densidade ontológica está nas
relações e não nas essências individuais é na é a relação que constituiu o interesse ontológico
e porém a ontologia relacional do ator ela estrapola uma uma fronteira digamos assim que
é a que o simondon preserva o que faz a relação com a segunda pergunta porque o ator ele dilui a
diferença entre os dois polos por exemplo se a gente pegar só dois pós o objetivo técnico e
ele é desfaz a diferença entre eles quase é quase como todo faz você olhar da perspectiva de um
da perspectiva de outro e o simondon ele demarca essa diferença de maneira bastante significativa
ainda que sejam as relações que ganhem a otestar que ontológico mas é a diferença entre o elemento
e o objeto técnico ela é imprescindível para entender a obra do simondon então não há uma
banalização da condição humana ao contrário pelo seguinte porque um dos polos do desequilíbrio lá
da da alienação é a atribuição de interioridade humana ao objeto técnico gente atenção não
estou dizendo que no latura há uma banalização da condição humana porque o latura são outros
interessos e aqui eu não vou entrar nos processos do latura é eu só gostaria de na primeira questão
fazer essa distinção né entre o latura e o simondon que é muito importante é que o latura ele
ele a ontologia relacional ela vai para um outro nível a estrapola porque ela dilui as relações
mas tem um outro caminho aí para guardar para para preservar dessa banalização agora no simondon
há uma banalização justamente o simondon pretende que o objeto técnico seja é visto pela cultura
e seja incorporado no universo de significações da cultura na sua justa medida não abaixo como um
um mero conjunto que entrega uma função e não além do que ele é porque quando nós não entendemos
o objeto técnico é que nós atribuímos ao objeto técnico elementos humanos como interioridade
a máquina vai se insurgir contra nós a inteligência artificial vai tomar o nosso como se fosse é um
exemplo né é colocar um aquele chat aquele chat no ar né na internet para interagir com humanos
é para testar se ele passaria como um humano não em pouco tempo a inteligência entre aspas bem
grandes a inteligência artificial estava é manifestando opiniões racistas machistas
homofóbicas xenofóbicas e tudo que há de ruim qual foi a reação de parte da população ou seja
olha só como a inteligência artificial é perigosa ela está manifestando é machismo xenofobia
não ela não tem interioridade ela está reproduzindo aquilo que o campo que foi oferecido para ela
para a coleta de dados ofereceu e quem é o campo que foi oferecido para nós os humanos somos nós que
somos machistas homofóbicos xenofóbicos e etc e colocamos um chat para interagir com a gente
foi foi aquele aprendeu então no pensamento do simondom essa distinção entre o que é humano
e o que é e o que é máquina ela é imprescindível para combater a relação para não cair num desequilíbrio
o mito do robô seria justamente isso você atribuir a máquina características humanos
de maneira desequilibrada é agora sou interessa é sua questão interessante queitando porque
eu faz pensar no latur também essa essas relações eu já vi questões postas a o latur nesse sentido
então acho que também dá uma boa conversa e o antigo saiu agora é eu escrevi um artigo na
na revista transversal aqui nós estamos na disciplina aí por coincidência a revista transversal
da Mauro Condele o Mauro Condele editor né o da da FMG então na revista transversal no último número
acho que foi um dossiê sobre o latur eu escrevi um eu publiquei um artigo sobre o latur eu acho que
é uma boa questão para para continuar essa conversa entre se mandou em latura
excelente obrigado então fica a recomendação do do artigo do texto da pessoa verônica que vai
fazer essas conexões muito pertinentes então em caminhão aqui para o final nós temos duas
questões que talvez eu possa colocá-las e aí vocês fazem um encerramento pode ser assim
então a Marcella diz o seguinte professores durante a aula foi mencionado que para simondom
a educação poderia ser entendida como uma operação transdutiva vocês poderiam falar um
pouquinho mais sobre isso eu indicar algum material que abordasse essa visão simondoniana
obrigada diz a Marcella e nós também agradecemos e por fim é vocês querem fazer o comentário
e aí o faz outro eu vou vou rapidinho é só gostaria de agradecer a Marcella e dizer o
seguinte antes do quem vai responder o Alex mas eu gostaria de comentar o seguinte que antes do
simondom terminar o doutorado dele em filosofia ele já tinha feito uma proposta de reforma
do ensino francês então é muito interessante resgatar o simondom educador teórico da educação
mas a resposta propriamente eu deixo para o Alex então sobre educação se tem um material eu poderia
recomendar alguns ativos presente nesse livro que é de um grupo de simondonianos lá na argentina
amar as las amaras máquinas cultura e técnica em jubé simondom aqui tem um artigo sobre
educação que você pode usar para pensar a questão da educação educação nesse sentido
mesmo da do processo de individuação então é ensinar algo e colocar alguma coisa na mente
da das pessoas é você individualizar não indivídua é uma diferença individualizar
indivídua então produzir uma ideia na mente da pessoa é você individualizar algo então você
tem o todo o processo envolvido então é você a mente não é aquela coisa assim da ideia
surgir na mente do nada é todo um processo o professor ele assim como engenheiro está atuando
para esse processo então dá para você usar todos os vocabularios as bases aí para aprofundar
essa essa ideia né então que você chega na aprendizagem em termos de processo não em termos
de depositar algo ou de a coisa surgir do nada então não é um criacionismo de idéias assim como
então simondom está combatendo aí combatendo a ideia do criacionismo tecnológico que a coisa
surge do nada é muito mais evolutivo a educação também é isso que educar não é você criar
a ideia na cabeça dos alunos ou as pessoas se autocriar não é um processo evolutivo para
produzir ideia ok obrigado Alex obrigado verônica e a última questão fecharmos amanhã é uma
questão da franciânia obrigado franciânia e ela diz o seguinte muito obrigado pela aula
professores fiquei com uma inquietação que talvez pudesse ser sanada pela leitura do terceiro
momento da tomada de consciência que infelizmente não podemos abordar na aula mas que aproveita
a oportunidade para perguntar não tinha muito tempo para formular a pergunta mas a inquietação é
concernente a relação entre psico social e a gênesis da técnica quando olhamos para a história
do Brasil por exemplo nos nos atendo às leituras decoloniais foi a escravidão parte do processo
de apagamento da humanidade das pessoas escravidas escravizadas foi realizado pela interferência
e colonização das tecnologias e técnicas trazidas pelos escravos para construção literal do
fato pouco conhecido em nossa entre aspas linguagem evolutiva social colonial dado o racismo
estrutural no país me pergunto se quando não olhamos para os fatores psicos sociais que estão
na gênesis da técnica não podemos acabar deixando ainda mais invisibilizados esse homem desconhecido
que habita a técnica tentando trazer essa discussão para o nosso contexto brasileiro no qual o
pensamento de simondom não se deu seria possível situarmos esta noção de alienação obrigado
excelente que estão muito muito interessante é uma uma uma pequena assim pequena ajuste
teórico aqui a ideia de que os fatores psicos sociais estão na gênesis da técnica não eles
não estão por simondom né eles não estão na gênesis da técnica embora eles não estejam alheios
e a técnica não esteja alheia a eles mas é preciso ser o simondom separa os critérios técnicos
os critérios sociais a gênesis técnica é técnica agora há uma interação com questões psicos
sociais então esse é um pequeno ajuste teórico agora sobre a sua questão é tomada no no sentido
é me parece que não franciane o uma aprofundamento da filosofia do simondom não gera um apagamento
da história ao contrário porque para que eu seja capaz de compreender o a contribuição do povo
para o avizado para a construção do brasil eu preciso do mesmo movimento para entender a
linhagem técnica que movimenta esse é o movimento que a gente chama do movimento de abrir a caixa
preta porque quando nós nos quando nós cedemos ao humanismo fácil ou seja nós olhamos tudo a
perspectiva do humano sem abrir do humano na separação né porque aqui não tem nada não
humano no simondom porque o técnico ele é diferente do social mas a questão é o que o
técnico é humano porque senão ele seria o que o técnico não fosse humano ele seria o que extraterrestre
né os pirâmides do Egito que os extraterrestres estiveram que fazer para nós que a gente não era
né é então o técnico é humano então quando a gente separa critério técnico e critério social
nós não estamos não estamos dizendo que o técnico não seja humano ao contrário nós estamos
dizendo que o técnico é tão humano quanto ao artístico religioso ou qualquer outra parte
para que a gente seja capaz de entender que o a nossa arquitetura por exemplo ela não é uma
arquitetura portuguesa porque embora os portugueses quisessem reproduzir quem fez
efetivamente quem tinha o saber para fazer foi o povo escravizado e portanto deixou a sua marca
na arquitetura é não como mão de obra né como se como costuma se dizer como você diz assim não
é isso foi há um apagamento na nossa história brasileira é e está nessa ideia de que o povo
escravizado foi mão de obra ponto simplesmente e não o detentor daquele saber técnico é para que
haja essa tomada de consciência do processo social é preciso tomar a tomada de consciência do
processo técnico também porque se a gente simplesmente considerar que a não técnica é e aí vem
em qualquer sentido genérico que o manismo faz se o coloca é não é possível fazer essa abertura
e enxergar as diferenças e poder dizer olha veja que essa diferença aqui na arquitetura brasileira
ela se deve a a construção feita por pelo povo escravizado porque a arquitetura portuguesa
diferente tudo isso passa por um processo da gênesis técnica de dizer olha são gênesis
diferentes olha como é o modo como a rua foi pavimentada né que nós temos a rua do jaime
reis ali que é justamente nesse contexto a igreja do rosário que foi construída pelo povo
escravizado e que era a igreja dos pretos né de são benedict quando a gente olha pra isso não tem como
mostrar a a origem de trabalho né e de saber de conhecimento técnico do povo escravizado sem
fazer a abertura da caixa preta no sentido técnico então o humanismo fácil ele não nos ajuda a
trazer essa visibilidade porque ele não abre ele deixa o conceito de técnica como uma coisa
abstrata né pra que a gente consiga enxergar esse tipo de coisa é preciso abrir a caixa preta então
é o simondom o tipo de pensamento técnico do simondom ele facilitaria ele colaboraria pra
essa outra desalenação ele não é concorrente ao contrário então só uma palavrinha final
e aí o conceito o conceito de objeto técnico quanto mediador é uma ontologia relacional ou
uma relação entre homem e mundo significa que você não define objeto técnico sem essas
relações o ser do objeto técnico contém o elemento do homem e o elemento do mundo né então
quem interfere no objeto técnico que o homem ele também se torna símbolo do homem então o por
que que ele é humano objeto técnico é um símbolo de algo que é humano quem interferiu introduziu
algo de humano ou representou algo de humano ali é que está aprisionado então a pergunta é
veja como que a filosofia do simondom até ajudaria a tornar visível esse trabalho essa interferência
do povo escravizado no brasil se nós fizéssemos a abertura da caixa preta porque o objeto técnico
se torna símbolo da criatividade humana é então ele é um ele é técnico é um ser técnico próprio
ele contém algo de humano ele contém ele se para um símbolo de algo de quem interferiu então
você abrir a caixa preta estudar como é que aquilo foi solucionado e saber que aquilo ali exigiu um
tipo de decisão do devido e que aquilo ali é a materialização da da criatividade humana a gente tem
que perguntar mas quem que é esse povo quem é que tem que produziu essa criatividade olha é mais um
tipo de tornar visível a interferência desse povo que foi tão explorado e tão invisibilizado
apagado na história brasileira eu acho que simondom ele pode mais ajudar do que não ajudar e
franciane se você tem interesse ou estuda esse tipo de questão é eu gostaria muito de continuar
essa conversa se possível vamos vamos agilizar aí os contatos acho que o meu contato deve estar
acessível aí para vocês né no mundo mas eu gostaria de continuar essa conversa que muito me interessa
perfeito então é a Marcella agradece a aula para beniza e agradecemos a todos e todas que
estiveram conosco e obrigado para o senhor Alex para a verônica toda nossa equipe de monitores
pericidos então terminamos a décima aula né a disciplina avança e é desejo a todos e todas uma
boa continuação e até a próxima obrigado a todos obrigado a Ronei obrigado a todos e todas
que nos acompanharam até aqui obrigado a equipe Alex obrigado a equipe novamente obrigado Ronei
obrigado pelas questões a interação aqui sempre é importante eu acho que a gente tenta
falar alguma coisa e que com a intervenção de vocês ajuda bastante e espero que tenha sido
proveitoso para vocês para nós foi muito divertido aqui é Samanta por favor obrigado professores
Alex e verônica pela aula maravilhosa obrigado a professor Ronei pela mediação por toda nossa
equipe da PRPG aos monitores aos estudantes né que estão sempre presentes aqui com a gente perguntando
e eu tenho um aviso para vocês é hoje termina o prazo da prova às 23 e 59 então não esqueça
quem ainda não realizou a prova hoje é o último dia e é isso gente tchau para vocês e até semana
ou até
E aí