costsumado
O que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é
que é que é que é que é que é é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é
em Filosofia pela Universidade Federal do Paraná,
assim como a especialização em sociologia política
e o mestrado em Filosofia também pela Universidade Federal do Paraná,
doutorado na Universidade Federal de São Carlos,
um estágio pós-doutorado na Universidade de Exeter,
é isso, né, professor, no Reino Unido,
e o professor já tem um sólido trabalho
acerca do filósofo Hans Jonas,
que é o filósofo que ele vai nos apresentar hoje,
tendo sido o coordenador do GT Dampoff, né, Hans Jonas,
membro do grupo de pesquisa do CNPQ, Hans Jonas também,
foi coordenador recentemente do grupo do GT Dampoff
de Filosofia da Tecnologia e da Técnica, né,
bolsista de produtividade do CNPQ,
professor da Pontifícia Universidade Católica aqui do Paraná,
professor do Programa de Pós-Graduação em Filosofia,
além de ter uma vasta produção acadêmica,
diversos livros publicados,
depois, no retorno do intervalo,
o professor Jalson, nós vamos lhe pedir para divulgar os livros, né,
então, estamos muito felizes em recebê-lo, professor,
e feliz isso por ter conseguido também na sua agenda
encaixar a sua participação aqui na disciplina,
que é muito importante para nós,
importante ter alguém com essa experiência,
no filósofo Hans Jonas,
para nos apresentar esse pensamento
desse filósofo tão importante para a filosofia da tecnologia.
Então, seja bem-vindo, professor Jalson,
muito obrigada pela sua disponibilidade,
mais uma vez em colaborar conosco,
e a palavra fica contiga.
Obrigado, Verônica, bom dia para você,
bom dia a todos que estão nos acompanhando,
estou muito feliz de estar aqui com vocês,
queria já começar parabenizando por essa iniciativa
que eu acho absolutamente louvável e interessante,
então, sei que quem está acompanhando a disciplina
deve estar adorando,
porque imagina ter a oportunidade de ver tantas abordagens,
tantos diferentes olhares, tantas perspectivas
sobre o tema da tecnologia,
então, acho que realmente vocês estão fazendo trabalho exemplar,
ficam invejando e pensando como é bom ser aluno,
infelizmente o nosso tempo vai ficando mais curto,
mas quem sabe o dia, eu vou ser aluno desse curso,
que é realmente muito interessante.
E também agradeço obviamente o convite,
e principalmente também
por vocês encontrarem o Ionas nesse cenário,
acho muito importante, muito interessante
que o Ionas seja pensado a partir da tecnologia,
a partir da filosofia da tecnologia.
Então, eu realmente fico feliz de estar aqui
e acho que vou tentar apresentar para vocês
um pouco de porquê, no fim,
eu acho que o Ionas é um filósofo da tecnologia,
e mais especificamente, talvez,
como consequência disso,
porque a tecnologia é um assunto filosófico para o Ionas.
Eu vou começar a minha ideia,
seria organizar um pouco a nossa conversa
a partir de uma primeira introdução
sobre a obra do Ionas,
só para talvez, como não se trata
de um autor do cânone muito conhecido,
então, talvez dar um contexto mais geral
da questão da vida dele, obra, esse tipo de coisa,
e onde, então, situar,
onde a tecnologia se situa nessa obra,
e depois, então, desdobrar isso numa reflexão,
trazendo os principais elementos para a gente pensar
o que seria, afinal,
essa filosofia da tecnologia para ele.
Quer dizer, como o Ionas se organiza,
organiza uma espécie de um projeto,
essas são palavras dele,
um projeto de uma filosofia da tecnologia.
Então, eu vou tentar me organizar assim,
e depois a gente conversa,
depois intervalo com a respeito das dúvidas
que vocês têm, coisas assim.
Então, devo começar dizendo a vocês
que uma coisa bastante, talvez,
quase, assim, irrelevante, mas ao mesmo tempo,
muito importante que eu queria destacar.
O Ionas é um filósofo do século XX,
isso aí não é só porque ele nasceu no século XX,
é porque eu queria dizer que o Ionas
ele é um filósofo que pensou o século XX,
então ele nasce em 1903
e morre em 1993.
E se a gente pudesse dizer
que o século XX é o século da tecnologia,
eu não sei se eu estou sendo um pouco exagerado,
talvez nisso, mas estou puxando um pouco de brasa
para a minha sardinha,
porque o século XX é o século da tecnologia,
pelo menos nos modos como Ionas
pensa o que é tecnologia no século XX,
então eu poderia dizer que o Ionas vivendo o século XX
viveu aquilo que era, vamos dizer assim,
que é o cenário da filosofia da tecnologia
do século XX de forma exemplar,
quer dizer, ele serve de exemplo
para a gente entender o que foi este século,
porque este século poderia ser considerado
o século da tecnologia.
Começo, por exemplo, pensando nas duas grandes guerras,
o Ionas então participa dessas duas grandes guerras,
no caso da Segunda Guerra Mundial,
ele participa como soldado da guerra,
então imagina, tendo nascido em 1903,
a Primeira Guerra, depois tematiza isso,
como os judeus foram envolvidos na Primeira Guerra,
mas a Segunda Guerra Mundial de maneira especial
vai ter obviamente um impacto muito grande.
Primeiro porque estou falando de um autor que era judeu,
de uma família judaica,
cuja mãe foi presa e levada
ao campo de concentração de Auschwitz,
onde ela morre, é assassinada,
o pai não consegue sair da Alemanha a tempo,
tem morre de um problema de doença mesmo,
e os filhos, então Ionas e mais dois,
eles saem da Alemanha,
o Ionas vai para a Palestina,
depois ele se alista em uma ala do Exército Inglês
que luta contra o Nazismo,
então quando eu digo que ele participou da guerra,
participou também como soldado,
ele ficou um grande período da sua vida
lutando contra o Nazismo,
ele disse que quando saísse da Alemanha
só voltaria para lutar contra o Nazismo.
Aliás, é interessante que nesse período,
um pouco antes das coisas estourarem,
vamos dizer assim,
no sentido dessas notícias todas
sobre o que estava acontecendo com os judeus,
ter ganhado, enfim, repercussão,
o Ionas tinha escrito já um chamado
Manifesto ao Povo Judeu,
que é um texto muito forte, muito bonito,
em que o Ionas conclama ao povo judeu
a se organizar para lutar contra o Nazismo,
porque ele já adivinhava, digamos assim,
o que ia acontecer.
Então, o Ionas participa da guerra,
e na guerra, veja, ele vê a tecnologia em ação,
porque a gente tem que dizer que a Segunda Guerra Mundial
já experimenta aquilo que hoje, a gente pode dizer,
quase não é verônica a gente que trabalha
com filosofia da tecnologia,
a gente fica olhando para essas guerras aí,
fica vendo como realmente a guerra
é um lugar de apresentação das tecnologias,
hoje é coisa dos drônias,
enfim, uma parafernalha inteira
de dispositivos tecnológicos usados para a guerra.
Então, o Ionas já vê isso na Segunda Guerra Mundial.
Bom, batômica, vale lembrar,
quer dizer, a expressão máxima
do poder tecnológico do século 20
em ação na Segunda Guerra Mundial
e, ao mesmo tempo, os campos de concentração
e mais especificamente, os experimentos com seres humanos,
a chamada biotecnologia em ação.
Então, toda parte de indústria química,
de experimentos médicos e tudo isso
que o Ionas também tematiza como parte,
então, do problema da tecnologia.
A gente tem que lembrar que o Ionas, então, vai,
bom, terminando a guerra, ele vai para o Canadá
e depois ele vai viver nos Estados Unidos,
onde ele chega, então, nos anos 60
e não, por acaso, também,
um momento em que a tecnologia,
especificamente, mais especificamente,
a tecnologia de comunicação,
está em grande ascensão.
O Ionas está no país,
vamos dizer assim, da ascensão tecnológica,
dessa tecnologia da informação, da infotecnologia,
como a gente diz hoje.
E o Ionas, e mais ainda,
da aplicação da infotecnologia,
também ao campo da medicina.
Então, o Ionas, aí, nesse cenário norte-americano,
anos 60, 70, vai assistir, digamos assim,
toda essa, esse boom tecnológico do século 20.
E vai, claro, tematizar isso,
sobre vários viés, várias perspectivas,
uma delas é a partir do envolvimento
que ele tem com os problemas
que hoje nós consideramos problemas de bioética.
Você imagina aí, anos 60, 70,
a tecnologia de, por exemplo,
de aplicação...
A infotecnologia é uma expansão,
computadores, essa coisa toda,
internet, expansão.
E você tem aí também a chegada disso
no campo médico, nos hospitais,
então, muitas...
E começa a se falar muito
dessa tecnologia de melhoramento.
O Ionas ainda fala em melhorismo,
no livro dele.
E o que hoje nós chamamos, aí,
de enhancement project, por exemplo,
o projeto de aprimoramento do ser humano.
Então, essas promessas ligadas
ao mundo das próteses,
da manipulação genética,
do melhoramento genético dos seres humanos.
Enfim, todas essas coisas que vocês hoje
podem reunir em torno desse projeto de aprimoramento,
que a gente também chama de transhumanismo,
que é um outro tema que me interessa
também na minha pesquisa,
até já organizei um livro sobre isso.
Então, o Ionas assiste isso aí
e tira de soluções muito fortes
para o campo da ética, né?
Num momento, vejam vocês,
em que a chamada bioética não estava...
Não existia, né?
A gente não tinha regras, portanto,
nenhuma normatividade.
Para isso, para como a tecnologia
poderia ser aplicada
ao campo da medicina.
Nós não tínhamos nenhum regramento.
Então, o Ionas está num momento
muito importante, muito interessante,
que é justamente nos fundamentos,
na fundação do pensamento bioético.
O Ionas usa essa palavra
apenas uma vez, bastante amplação,
que mostra que ele conhecia o conceito,
mas que talvez ele não tenha
como, por exemplo, outros autores
da bioética, como, por exemplo,
o Potter, né?
Chegar a desenvolver mesmo, essa disciplina e tal.
Então, o Ionas não chegou a se preocupar
com a fundação da disciplina,
mas ele participou
da elaboração das principais
questões, dos principais
respostas, digamos, aos problemas
que esta, daí, essa chamada bioética,
como disciplina, vai tratar a partir de então.
O Ionas, aliás,
faz parte,
começa a fazer parte, ele é só
o fundador de um dos maiores centros
e bioética do mundo, o The Resting Center,
lá em Nova Iorque,
onde ele tem a oportunidade de
pensar e escrever e, enfim,
entrar em contato com muita coisa
ligada a esse avanço da biotecnologia.
Inclusive,
para dar dois exemplos, um deles é
a fundação, desculpa,
o Congresso norte-americano
faz um grande
evento, né?
A convite organizada pelo senador Robert Kennedy
e o Ionas
é chamado, como o filósofo,
que pensa essas questões
para participar e dar um depoimento
lá nesse
Congresso, né?
Nesse evento do Congresso norte-americano
que estava justamente discutindo
até onde a medicina poderia, né,
trazer essas
novidades da tecnologia, quais seriam
os impactos éticos, etc.
Então, isso mostra como ele era reconhecido,
inclusive, nesse campo da militância política,
vamos dizer assim, desse assunto, né?
E o outro elemento é que o Ionas escreve
um famoso texto que se chama
Against the Stream, vejam vocês,
Contra a Corrente, né?
Que era sobre a definição de morte
que tinha sido, acaba de ser publicada
pela Escola de Medicina de Harvard
nos anos 60, que tinha então
mudado o conceito do que é morrer, né?
A gente sabe que até então
o morrer estava ligado
seja a parada cardíaca,
quanto a parada respiratória.
E agora você tem
uma nova definição de morte
ligada à parada cerebral,
né? E aí veja,
de novo, isso é um impacto da tecnologia,
porque a tecnologia que nos ajuda a entender
que um cérebro está parado, por exemplo,
a gente não tinha isso antes, né?
Até onde uma pessoa está dormindo, até onde ela morreu
no ponto de vista de uma morte cerebral.
E agora, com a avança da tecnologia,
a morte, veja, a definição
de morte vai ser afetada, né?
Por uma questão tecnológica,
pela tecnologia. Então, Ionas,
preocupado com isso, vai escrever
um texto
contra essa nova definição.
Por vários motivos, vários deles
são de cunho filosófico,
contra o dualismo, por exemplo,
que essa noção tinha, né? Quer dizer,
é como se um ser fosse reduzido apenas
ao centro, então apenas ao cérebro
e outras questões, mas
também em relação à questão
do transplante de órgãos, né? Que era uma grande
preocupação dele nesse momento.
Quando ele escreve esse texto, é uma repercussão
da nada, um grupo
de médicos da Universidade de Harvard
chama o Ionas para acompanhar
a vida de um hospital. Então, ele passa lá
há um tempo, se não me engano, acho que é mais de mês,
inclusive fazendo uma espécie de um estágio, né?
Para alguns médicos, tem a oportunidade
de mostrar para ele como isso acontece
dentro do hospital. Ele sai de lá
mais horrorizado ainda com as coisas,
escreve uma nova versão desse texto
bem mais dura, né?
E, então, só para dar o exemplo
de como o Ionas realmente está envolvido com essas questões,
então, que hoje nós chamamos
de biotecnologia. E muito
da visão que ele tem sobre tecnologia,
então, ela vai ser
vamos dizer assim, marcada,
vai ser
caracterizada
por esses eventos, vejam,
que são eventos que mostram o quê?
O grande poder
da tecnologia, tá? Então,
uma ascensão do poder, pensem aqui
em uma bomba atômica,
os experimentos com seres humanos, a infotecnologia
e, principalmente,
a biotecnologia e as promessas,
que a biotecnologia
começa a fazer
com uma
ineditismo
fora do comum. E, de outro lado,
então, de um lado, o poder da tecnologia
e, de outro lado, os perigos
implícitos nisso, né?
Então, veja, é um filósofo da tecnologia
que, de alguma forma,
já está colocando a tecnologia
no campo da ética, né?
Então, para o Ionas, isso a gente já pode adiantar,
falar de uma filosofia
da tecnologia, um
dos capítulos deste, né? Se eu
tivesse que escrever um livro sobre filosofia da tecnologia,
esse livro teria três capítulos,
depois eu conto quais são os outros,
mas o terceiro capítulo seria um capítulo
da ética, né?
Ou seja, para o Ionas, este poder
precisamente por ser um poder
só poderia ser pensado,
só poderia ser pensado
a partir dos limites deste poder, né?
A partir de até onde este
poder tem legitimidade.
Num campo, num cenário,
vamos dizer assim, histórico,
em que a ciência,
sobre a qual se apoia a tecnologia,
então, a tecnociência, uma palavra que o Ionas
nunca usou, mas que
não é estranho
ao seu pensamento, né?
Mas, então, que a tecnociência, num cenário
em que a tecnociência reivindica
liberdade absoluta para o fazer,
liberdade absoluta
para o fazer. Então, esta reivindicação
de liberdade absoluta
do tipo, vamos fazer tudo,
porque tudo está permitido,
vai ser, então, de alguma forma o grande
dilema do Ionas. Por que?
Porque precisamente
a leitura dele é que a tecnologia
é uma ação humana,
é uma intervenção humana no mundo
e como toda ação humana, ela também
é ambígua, ambivalente.
Ou seja, nós teríamos
dificuldade de definir
até onde a tecnologia é boa,
até onde ela é má, né?
E, ora, se eu quero trazer
esse poder para o campo da ética,
o que a ética, se não precisamente
uma reflexão sobre o bom,
o bem e o mal de uma ação.
A ética é a ciência do agir, né?
É uma reflexão sobre ação humana,
uma reflexão sobre o agir humano.
Sendo assim, a tecnologia
é uma forma de agir, né?
É uma forma de, vamos dizer assim,
de alguma forma de construção,
de uma intervenção do mundo
e, portanto, esta ação, este agir
precisa ser
medido, né?
Precisa ser avaliado,
se você quiser, ética,
uma reflexão sobre o agir humano.
Sendo assim, a tecnologia
avaliado, se você quiser, éticamente, né?
Então, eu preciso
aplicar as ideias de
bem e mal sobre
este tipo de ação, este tipo de poder.
Ainda mais sem se tratando de uma ação
de tão grande
envergadura, vamos dizer assim, né?
Então, uma palavra magnitude
e a palavra ambivalência
para mim seriam palavras centrais
para a gente entender o projeto do Ionas
com a tecnologia, ou seja, o reconhecimento
de uma magnitude, né, de um
tamanho enorme do poder que a gente
tem em mãos, uma coisa que nunca
se teve, né, se teve
notícia na história, e de
outro lado, uma ambivalência
também crescida, né? Também
hipertrofiada, por quê?
Porque você tem aqui, na medida
em que cresce o poder, também
cresce os perigos deste poder, também
cresce a ambiguidade, portanto,
deste poder, e aí, de novo,
cresce a obrigação da ética
de decidir, de ajudar a gente
a pensar, avaliar até
onde vai esse poder. Então,
uma das expressões chaves do Ionas
é justamente que a tecnologia é um
poder sobre o poder, né?
Um poder sobre o poder, ou seja, um
poder
que a ética de, desculpa, é um poder
sobre o poder, né? Se a tecnologia
é um poder, a ética é um poder
sobre esse poder. E aí, a gente
poderia dizer que nós não podemos
encorrer num grande risco, um grande
perigo, que muitos autores já
caíram de pensar que nós estamos
diante de um autor tecnofóbico, né?
Então, Ionas não é um tecnofóbico,
esqueçam isso, embora, às vezes,
a filosofia deles, em algumas
palavrinhas um pouco pesadas, né?
Enfim, algumas coisas desse tipo. Mas
o Ionas não é um tecnofóbico, ele não
está dizendo que a tecnologia é ruim,
vejam? Ele está dizendo que a tecnologia
é ambígua, é diferente, e por ser
ambígua, ela precisa ser
medida, precisa ser avaliada, éticamente.
Mas não que a ética
é uma obrigação, então, de impor
limites no sentido de cancelar
o avanço tecnológico. E Ionas
nunca tratou disso. Não é
um autor que tenha escrito
nenhuma palavra sobre
cancelar o avanço tecnológico. Ao
contrário, a tecnologia é parte da
vocação humana, pois a gente vai ver melhor. Mas
é um autor que se preocupa
com o avanço desmedito, né?
No meu livro, Negação e Poder,
que eu lancei em 2018, eu tentei
mostrar como esse problema passa por
um dos problemas mais,
talvez mais graves da
história ocidental e de maneira
especial do século 20,
trazido por Nietzsche, que é
o outro filósofo que eu estudo, é que
é o problema do nihilismo, né?
Ou seja, se você caracterizar
a tecnologia como mais
uma expressão do nihilismo da nossa
cultura, como vários autores
desse período vão fazer, inclusive
Heidegger e Ionas, a gente vai ter
aqui, então, uma preocupação
justamente com essa ausência
de controle. O nihilismo
na tecnologia seria precisamente
a reivindicação da liberdade
absoluta. Quem já leu coisas
ligadas a esse conceito vai lembrar
que o conceito de nihilismo sai,
entra na filosofia
anitiana, mas
Nietzsche busca isso na literatura,
Dostoyevsky, por exemplo,
onde a ideia do nihilismo é
associada à ideia do tudo
tá permitido, né? Tudo tá
permitido, portanto, tudo, de alguma
forma, pode ser feito.
Ora, se eu digo tudo tá permitido
no campo da tecnologia, eu
digo que a tecnologia tem
poder absoluto, não precisa de nenhum
controle, tá tudo permitido, nenhum
controle mais do que isso seria
legítimo, né? E isso é,
vamos dizer assim, é uma
manifestação de uma
de uma atitude diante
da tecnologia que o Ionas considera
engenua, né? Uma atitude engenua.
Não é que, de novo, não é
tecnologia, é uma denúncia
dessa, dessa atitude nihilista
que mobiliza os agentes
tecnológicos, de tal forma que eles
acreditam impiamente, que tudo que
eles estão fazendo é bom.
Quem acredita nisso, e esse, esse,
o Ionas chama isso de utopia
do progresso tecnológico, né?
A utopia do progresso
tecnológico, que estaria presente nas
agendas dos dois modelos
econômicos, políticos
econômicos do tempo dele, né? O
capitalismo, mas também o
socialismo, Ionas critica esses
dois, embora ele faça ressalvas
ao socialismo como uma
das correntes políticas que teria mais
condições de enfrentar o que nós
temos aí em vista, né? Como desafio
principalmente o desafio
ambiental. Mas veja, esses dois
teriam dificuldade,
teriam dificuldade de tratar por que?
Porque os dois se apoiam numa mesma
utopia. A utopia que diz que
a tecnologia
vai salvar a humanidade.
Então vejam que de alguma forma a
tecnologia pro Ionas representa o último
reduto da utopia, né?
A última utopia, o último lugar
aonde nós acreditamos
que haverá salvação
é na tecnologia.
Nós, que eu digo,
os homens do século 20, aqueles
que tinham matado Deus no final do século 19
e que se encontram agora,
digamos assim, sem
uma referência superacensível,
né? Então os projetos
religiosos, né? Representados por
Deus, faliram. Os projetos
políticos das grandes
revoluções, das grandes promessas
inclusive da revolução tecnológica
faliram. Então, de alguma forma
pelo menos aquela tecnologia do século 17
porque a gente tem que lembrar
que no final do século 19 nós temos aí
os três malditos da filosofia, né? O
Nietzsche, Deus morreu,
o Freud, né?
Ele morreu, vamos dizer assim, a autoridade
máxima e o terceiro Marx, né?
Como o patrão morreu, se você quiser, né? Quer dizer
o personagem que representava
o projeto daquela revolução
agora é denunciado como um grande
mal-feitor porque
ele escraviza, ele, né? Queria
libertar os seres humanos, mas chegamos agora
no final do século 19
escravos do relógio, escravos
operários, né? Operários escravos
das grandes indústrias, etc.
Ou seja, aqui nós temos um
falso de um certo projeto. E aí
onde que, e aí o auge disso
segunda guerra mundial, né? Segunda guerra
mundial, o fracasso, o unilismo
o unilismo se encarna
finalmente na cultura, né? Porque
justamente junto com isso nós
temos um descrédito de
qualquer tipo de referência
super sensível ou de referência
fundamental, última, né? Pra pensar,
por exemplo, questões éticas,
valores, virtudes e mesmo
o conceito de dignidade humana, né?
Tudo se esborou, tudo
se torna líquido, né?
Tudo se, né? Se
desfaz no ar como a gente vai ler lá
nas páginas do Marx.
Ou seja, você vai ter aqui uma ideia
de que os grandes valores
entram em colapso. E aí
então a tecnologia passa a oferecer
uma saída pra isso. A tecnologia
ao lugar da utopia, né?
Tem outro elemento nessa relação
da tecnologia com o unilismo que eu queria
destacar com vocês.
Porque o unilismo é tido por
Jonas como um produto, então
aí ele tá acompanhando
o seu mestre Heidegger, né?
Vamos lembrar que o Jonas
ele vai estudar, né?
Já desde jovem, né?
Faz estudar filosofia
em Freiburg, né?
Com o Roussell e o próprio Heidegger,
né? Vai ser orientado
pelo Heidegger, né? A tese
de doutorado do Jonas, defendida
em 1928, né? Sobre a orientação
do Heidegger, sobre o conceito de
guinose no
cristianismo primitivo, né?
Nos movimentos guinósticos que influenciaram
o cristianismo primitivo.
Depois o Jonas
tem aí nessas rodas heideggerianas
em encontro, né?
Com os grandes, né?
Essas estrelas, né? Que giravam
em torno do Heidegger, né? Entre
entre eles o Kalliaspers, né?
O próprio teólogo Rudolf Bultmann, né?
Que vai ser muito importante na formação do Jonas
visitar, sem esquecer, da própria
Hannah Arendt, né? Que foi sua amiga
já nos tempos de juventude
e permaneceu uma das grandes
amigas do Jonas até o final da sua vida,
já que ele inclusive foi trabalhar
em, em, na New School for Social Research,
aonde a própria Hannah Arendt
trabalhava, né? Então
neste grupo aí o Jonas, né?
Vai, enfim, vai, vai se situar
filosoficamente. Eu digo que ele teve
muita sorte, né? Porque a filosofia dele
ela é moldada, ela é forjada
no cenário, que é o berço
da, da, da, talvez assim, da, da
maior, vou dizer um pouco
um pouco de, um pouco hiperbólico
aqui, mas um pouco desagero, mas veja
talvez da maior escola filosófica do
século vinte, né? Que é a fenomenologia
e, de alguma forma, desdobrando dela
o próprio existencialismo, né?
Eu acho que isso tem marcas no, no
pensamento do Jonas. Bom, com o Heidegger
o Jonas tinha aprendido justamente
que o nilismo estava ligado à morte
de Deus. E o Heidegger, e o Jonas
se apropria dessa, dessa perspectiva
para mostrar que justamente
veja, a morte de Deus
levou ao ser humano a solidão, né?
Essa um pouco é corrente que vem aí do
Heidegger, interpretativa que vem do Heidegger.
A morte de Deus deixa o homem sozinho
no mundo, né? Deixa o homem sozinho no mundo
e essa, essa solidão
leva ele então a não ter
outra saída, a não
ser investir sobre seu próprio
poder. Então, a vontade
de poder, que a gente vai ler lá no
NIT, é interpretada pelo Heidegger
como uma aplicação
deste homem que, não tendo mais
um Deus aonde desaguar, né?
Para usar a expressão do NIT, agora se
volta sobre si mesmo e a
coisa que ele encontra a ser
desenvolvida, aquilo que o caracteriza
é, aquilo que mais
possibilita, possibilita que ele saia
dessa situação de solidão
e mesmo de ineficácia existencial
é precisamente o que?
Precisamente o seu prop, o seu
prop para o poder. Então, aquela vontade
de poder se torna
vontade técnica, né?
A técnica, portanto, é uma manifestação
de um poder que este homem
sozinho, sem Deus
encontra
em si mesmo. Então, o Heidegger
e o Jonas daí seguindo o Heidegger, de alguma
forma dizer então que este poder
o poder que este homem então
encontra e aplica sobre si mesmo
no sentido de fazer esse poder crescer
cada vez mais, ele é resultado
justamente da perda
dos valores supracensíveis.
Ou seja, Deus morreu, agora
não tem mais nada para fazer aqui nesse mundo
a não ser entenhar-me
sobre mim mesmo, entenhar
todas as minhas forças sobre mim mesmo
para que eu possa
constituir um sentido
para a minha vida. Só que
é um sentido falso, um falso sentido
porque o Jonas vai mostrar
como essa tecnologia não tem meta, né?
Ela é uma aplicação constante de um
poder sobre si mesmo interminável
que é outra marca, portanto, desse
nihilismo, né? Não tem meta nenhuma, não se sabe
por que a pena se vai
adiante. Então, é interessante pensar
que esta vontade
de poder, o Jonas inclusive vai usar
essa expressão nitiana e vai
inclusive colocar um adjetivo
em itálico no meio, vai falar
em vontade de
ilimitar do poder, vontade
de ilimitar do poder.
Esse ilimitado, ele põe em itálico
e vai justamente chamar a atenção para o fato
de que agora não é só uma
vontade de poder tecnológico
mas uma vontade de ilimitar
do poder, um poder portanto
sem limites. E aí de novo, sem limites
por que? Porque é um poder cuja
magnitude é enorme
e de outro lado um poder sem limite
é ético, né? Então esse ilimitado tem
dois sentidos, o sentido de que o poder
cresce, ele é inédito, em termos
de força, de magnitude
mas também ele é ilimitado
no sentido em que ele recusa qualquer limite
e a gente sabe que a ética
é sempre uma atividade de imposição
de limites, né?
Pensar éticamente é pensar o bem
e o mal, portanto é avaliar a minha ação
que eu já disse aqui, ambígua
e eu preciso decidir se isso é bom ou se isso é mal.
Então essa vontade
de ilimitar do poder é uma vontade
que passa a recusar
qualquer elemento
ético, ela não pode, ela tem que...
O tempo todo, a tecnologia então
passa a ser uma reivindicação
de liberdade absoluta
e ela tenta se desvencilhar
de qualquer tipo de limite ético. Então a ética
vai cada vez ficando distante
do fazer tecnológico, fazer tecnológico
e reivindica direito absoluto
a ética seria
um impecilho, um obstáculo e vai
cada vez sendo vista como alguma coisa
ruim para o campo da tecnologia, né?
Bom, então
essa situação, vejam então
o que eu estou descrevendo aqui, gente,
um peso filosófico muito grande
significa dizer que a tecnologia
é uma espécie de condição
existencial, né?
do ser humano do século 20
ou seja, o século 20, como eu disse
já antes, é o século da tecnologia
por vários motivos
porque ele enchei a nossa vida, né, de paraphernalhas
tecnológicas, mas do ponto de vista
filosófico tem uma questão mais anterior ainda
o século 20 é o século da tecnologia
porque de alguma forma
o modo de existência
do homem do século 20 é marcado
por esse projeto tecnológico
o projeto que diz eu posso
tudo agora
porque essa é a única coisa que eu posso fazer
aqui, né? Eu posso, a única coisa
que eu tenho a fazer, eu que não tenho mais Deus
aonde desaguar, a única coisa
que me cabe enquanto atividade
que dá sentido a minha vida, e entra
coisa existencial, né? Que dá sentido
a minha vida é praticar esse poder, é colocar
esse poder em prática. Quem já leu
NIT vai lembrar que a vontade de poder
definida por NIT, essa é uma briga
inclusive na interpretação com o próprio Heidegger
é que essa vontade de poder é sempre
uma vontade em atuação
nunca é uma coisa guardada, né?
Você sabe que aí tem uma disputa muito grande
na própria tradução, né? Do ver
da palavra Willis-Macht, né?
Em alemão, porque alguns traduzem
esse Macht como potência, né?
Eu particularmente não acho uma boa tradução
porque potência tem essa
ideia de que é uma coisa guardada, é em potência, né?
E o NIT deixou muito claro que a vontade
de poder é uma coisa sempre em atuação.
Tão pensando isso na tecnologia?
Quer dizer, essa tecnologia é sempre em atuação.
Olha que coisa, quando ela tá
já sempre em atuação, veja que é
quase assim falando em sentido bem
simples, a gente não teria
tempo para a reflexão
da coisa, quando a coisa já é
sempre alguma coisa em ação,
entendeu? Quando eu tenho alguma
coisa que eu só vejo,
ela só se apresenta pra mim,
quando ela já está agindo, já está
em ação, então eu não tenho um tempo
que a ética exige pra eu avaliar
se aquilo deve ou não deve ser feito.
Então olha o problema que
se a vontade de limitar do poder
é sempre uma atividade em ação,
ela tá sempre em andamento,
então significa
que a tecnologia tem um dilema
o que a ética, o que a tecnologia
vira um dilema pra ética.
Porque a ética, ela precisa de um tempo
de avaliação da ação
e o Jonas vai insistir muito nisso
antes que a ação seja feita.
Ou seja, se eu levo
em conta a ambiguidade da minha ação,
como é que eu sei isso aqui?
Como é que eu meço essa questão?
A partir de uma imaginação,
de uma projeção
das consequências da minha ação.
Então antes de eu fazer a minha ação,
eu sou obrigado a pensar as consequências
dessa ação e a partir daí,
de alguma forma, eu medir
se eu posso ou não fazer aquilo
que eu quero fazer. E esse é o dilema.
A tecnologia como vontade
de ilimitar do poder
significa que ela é sempre em ação
e que a ética, portanto, sempre
vai ficar pra trás. Então isso aqui
é uma característica
existencial do século 20.
Ou seja, a gente tá aqui fazendo
uma espécie de analítica
existencial do modo
de ser do homem do século 20
que vai, portanto, servir
de interpretação pra pensar agora
esta utopia do progresso tecnológico.
Uma utopia, então, em que nós
vamos o tempo todo adiante,
tempo todo adiante, porque, de alguma
forma, esta é a única
coisa que a gente tem a fazer aqui neste mundo.
E quando eu digo isso,
eu digo, esasiou-se, portanto,
todos os outros sentidos.
O único sentido da minha vida é
aplicar sobre mim mesmo
essa tecnologia,
ampliar cada vez mais o meu poder
e agora o poder, gente,
é sempre alguma coisa aplicada.
Outra questão da tecnologia.
É um poder, mas é um poder
sempre, então, em atuação, sempre
em atuação, e segundo, sempre
em aplicação.
Ele tá sempre aplicado sobre o que?
Sobre o mundo.
Sobre o mundo. Primeiro, o mundo natural.
Primeiro, o mundo por aí. Quer dizer,
a tecnologia como
vontade de ilimitar do poder,
ela se interpôs
sobre o mundo.
Ela se interpôs entre o homem e o mundo.
A gente tem que se entender
uma ação
sobre o mundo.
Portanto, Diz-Emiyor, nas palavras
dele, é uma mera
ocasião
do exercício desse poder.
O que que o mundo
virou? O mundo virou uma mera
ocasião pro exercício desse poder.
Para que isso acontecesse,
nós precisamos voltar um pouquinho,
a partir do século 17, em diante,
um momento em que a natureza
a interpretação da natureza vai sofrer uma mudança muito drástica a partir do século XVII,
mais ou menos a gente sabe do que estou dizendo, né?
Ou seja, nós temos uma era, que era medieval, em que a natureza, de alguma forma,
o Jonas classifica isso como era pã vitalista, né? Tudo estava vivo.
Então, a ideia, por exemplo, de que a natureza é portadora de espiritualidade, de vida interior,
podemos voltar aqui mesmo às religiões animistas, por exemplo,
em que os animais são seres humanos, reencaram como seres humanos e vice-versa.
A gente podia pensar mesmo a expressão, por exemplo, religiosa e mítica,
de uma natureza controlada por forças superiores, por divindades,
a mesma ideia de que as divindades moram na natureza, tudo isso,
a gente chamou de desacralização da natureza, para usar a palavra do Weber,
e a gente vai, então, a partir do século VII, desacralizar a natureza.
Isso foi muito importante para a tecnologia, porque se o mundo é só a ocasião do exercício desse poder,
então eu tenho que destituir o mundo de qualquer tipo de atividade,
que não seja atividade materialista.
Então, a gente entrou aqui naquilo que o Jonas a chamar de era materialista,
ou de monismo materialista.
O monismo materialista da modernidade é marcada pela maior invenção conceitual da modernidade para o Jonas,
que é o conceito de matéria pura.
O Jonas acha que o conceito de matéria pura é talvez a maior invenção da modernidade,
ou seja, a ideia de que nós podemos pensar uma matéria,
mais do que isso, nós devemos pensar a matéria sem nenhuma atividade espiritual.
Nós retiramos da matéria qualquer tipo de atividade espiritual de interior,
qualquer tipo de coisa que a gente entenda como espírito.
O Jonas fala em mind, portanto, estamos pensando aqui essa atividade interior.
Retiramos isso de toda a natureza, inclusive, quem já leu o Descartes,
inclusive dos animais que viram só autômatos e das plantas.
Então, animais, plantas viram pedras, viram coisas aí, coisa inerte.
Essa inércia forneceu para o ser humano a matéria e as condições para que ele fizesse
do mundo ocasião do exercício do seu poder.
E aí você ainda tem a ideia da teleologia, porque retirar da natureza qualquer tipo de,
vamos dizer assim, de atividade interior, teve duas consequências.
Primeiro é que tudo perde dignidade, então você não tem nada na natureza mais que tenha dignidade.
Portanto, pode sair por aí rachando o mundo, explorando, depredando, se você quiser,
o mundo porque não tem nenhum, não tem nada aí que impeça que a gente faça isso.
Isso é só matéria inerte, podemos destruir florestas, matar animais.
Aliás, animais nem sofrem, porque não tem alma, então não tendo alma, não sofrem.
Agora mesmo estou orientando o trabalho do Bruno Xavier, que é, por exemplo, reconta
como é que a ciência do século 17 tratou os animais.
Então eu precisava, por exemplo, fazer autópsia, então eu pegava, não tinha problema,
eu pegava um cachorro vivo, cortava esse cachorro, tem casos em que ele,
tem textos que dizem que eles cortavam a primeira, as cordas locais do cachorro para ele nem sequer latir,
porque eles precisavam fazer autópsia e começam a fazer autopsia de animais
e não tem problema fazer com o animal vivo.
O sofrimento do animal não é nada, porque ele é só uma máquina.
Então vejam como essas teses, elas servem a ciência moderna para que a ciência
mesma progrida, porque a ciência precisava fazer esse tipo de experimento,
então é para uma espécie de desencargo de consciência, manteve os animais,
entre, por exemplo, as máquinas, como uma máquina, como os autômetros.
Então essas teses foram muito úteis para a ciência moderna.
Então primeiro é isso, retirar a dignidade.
E a segunda é justamente retirar a ideia de teleologia.
Nós vamos ver lá em Cante, vejam vocês, século 18, já a ideia de que
só o homem é o reino dos fins e todo o resto está a serviço do ser humano portanto.
Então esse antropocentrismo da modernidade vai ser denunciado pelo Ionas
como parte desse projeto tecnológico.
A tecnologia precisava retirar qualquer tipo de dignidade,
retirar qualquer ideia de teleologia da natureza,
para que então tem uma nova visão da natureza, certo?
Que passa inclusive, e aí é um problema para o Ionas,
por uma nova visão da vida.
A vida como um toto vai ser redirecionada.
E o Ionas, vocês sabem, escreve em 1966 um livro que se chama The Phenomen of Life
toward a philosophical biology.
Ou seja, o fenômeno da vida para uma biologia filosófica.
Interessante esse livro, que é um livro que o Ionas considera o mais filosófico da obra dele.
E é uma reflexão sobre como isso afetou a vida.
Para o Ionas a vida foi mal entendida pela ciência.
Por quê? Porque a ciência precisava justamente fazer esses experimentos com a vida.
Então ela manteve a vida no campo disso que era o Inert.
Só que a vida permaneceu como um enigma.
Porque para o Ionas a ideia de que a vida é vida,
porque de alguma forma tem nela uma característica de interioridade.
Isso é que classifica a vida, isso que...
Vamos dizer assim, diferencia um vivo de um ser não vivo.
O que diferencia um vivo de um ser não vivo
é que o vivo tem algum tipo de atividade espiritual,
e o Ionas vai medir lá, não vou entrar aqui porque não é o nosso tema hoje.
Mas esta atividade espiritual própria do que é vivo tem que ser levada em conta.
E a ciência moderna não levou em conta isso.
A ciência moderna permaneceu, portanto, vítima, refém do materialismo
que ela mesma...
O materialismo que começou com a matemática e a mecânica no século XVII
passou para a química no século XVIII e alcançou a biologia mesmo,
e a biologia da arvinista, teoria da evolução do século XIX,
seria para o Ionas marcada precisamente por esse movimento, vamos dizer assim,
por esse movimento de materialismo,
desse movimento materialista,
que tirou da vida qualquer tipo de condição, vamos dizer assim,
que não fosse material.
E só que aí que está o problema, a vida mesma permaneceu um dilema,
porque esta explicação materialista não deu conta.
É o tempo de explicar a uníagem da consciência, por exemplo.
Então, isso é um grande dilema da obra do Iona,
você sabe que esse livro está traduzido para a Portuguesa como princípio vida.
Mas eu não vou entrar nisso, porque obviamente o nosso tempo aqui é curto
e o meu projeto aqui é...
minha ideia aqui é falar um pouquinho mais sobre tecnologia, né?
Então, voltando aqui, esta visão da tecnologia como este poder
que se aplica sobre o mundo, tá?
Esse poder que se aplica sobre o mundo,
reivindicando liberdade absoluta de um lado,
é ilimitado, então, o poder absoluto, mas nenhum limite ético.
Então, o resultado disso é o quê? Destruição ambiental.
O resultado disso só pode ser precisamente a crise
que nós todos estamos sentindo hoje, né?
Vim aí de Curitiba chovendo a Cântar, não sei se para hoje,
mas até ontem, antes de ontem, estava chovendo muito,
quando eu saí domingo.
Cheguei aqui no Tocantins, que já deveria estar chovendo,
porque eu vinha visitar meus pais, acho que não falei isso, né?
Estou aqui no Tocantins, estava em Brasília, vim para cá.
E aqui está seco, já deveria estar chovendo, está muito seco,
então, a Amazônia está seca, né?
Então, você tem o quê?
Você tem um problema climático, resultado do quê?
O Jonas explicou isso a partir desse movimento da própria tecnologia,
ou seja, de alguma forma, a tecnologia,
nessa aplicação sobre o mundo, ilimitada, sem nenhuma reflexão,
tendo o mundo se desvaziado de qualquer dignidade,
teleologia, sacralidade, nada disso mais.
Então, a gente pode tudo sobre o mundo.
E esse poder, tudo sobre o mundo, começa já no final do século XX,
a mostrar as consequências danosas disso aí,
seja para o campo da vida, seja para o campo da natureza do mundo em geral.
Então, o Jonas começou a ligar o avanço da tecnologia
ao problema ambiental.
Então, o Jonas é um dos primeiros, no final dos anos 70,
a começar a escrever sobre as consequências da tecnologia
para o campo, então, do meio ambiente.
Nisto, o Jonas, então, publica em alemão,
ele achava que essa tese ia ser melhor aceita,
acho que ele tinha razão, em alemão, porque vivia nos Estados Unidos,
mas escreve, então, esse livro em alemão,
das principias Veranth Vorton, mais ou menos assim,
ou seja, o princípio responsabilidade
ensaio de uma ética para a civilização tecnológica, vejam?
O Jonas escreve esse livro, cujo título,
vejam vocês, subtítulo, pelo menos,
o princípio, que vocês vão saber,
ensaio de uma ética para a civilização tecnológica.
Quando o Jonas diz, a nossa é uma civilização tecnológica,
o que ele está dizendo?
Ele está dizendo que aquilo que eu disse,
que a tecnologia é uma forma de existência
característica da nossa civilização.
A civilização ocidental, principalmente a civilização do século XX,
é uma civilização tecnológica.
Dizer isso é qualificar existencialmente um modo de vida,
um modo de existência, um modo como nós,
homens e mulheres do século XX,
construímos o sentido da nossa vida.
Isso que é a civilização tecnológica.
E o Jonas, então, nesse livro,
vai ligar o problema ambiental, como vocês sabem,
as consequências danosas desse projeto
de vontade de limitar do poder,
ou seja, uma vontade que esse homem tem
de construir um poder como única saída
e fez do mundo uma mera ocasião do exercício desse poder.
Então, o mundo faz o que serve para quê?
O mundo serve apenas para exercitar
como um campo, uma espécie de campo de experimento,
um campo de exercício desse poder.
Esse poder se aplica sobre o mundo.
E aí que o homem se sente poderoso.
E aí que ele encontra o sentido da sua própria vida,
ele encontra o sentido da vida, se sente, portanto, poderoso.
Ele encontra o sentido da vida
quando ele se entende como poderoso,
e aí que ele, portanto,
se torna uma força perigosa para o mundo,
porque justamente ele quer
poder absoluto sobre esse mundo.
Então, essa estrutura, vamos dizer assim,
de existência, esse tipo de existência,
é que caracteriza a nossa civilização.
E uma civilização, então,
que começa a dar sinais de esgotamento,
precisamente por quê?
Porque esse mundo que oferecia o homem,
a chance, vejam para vocês,
de exercer o seu poder,
começa esse mundo a entrar em colapso.
Então, nós estamos ameaçados
existencialmente, inclusive, nesse projeto.
Porque agora o mundo já não oferece mais
oportunidade desse deslimite.
Aliás, o problema ambiental
impõe uma urgência do limite.
O limite é a grande urgência do mundo contemporâneo.
Porque justamente a ideia, por exemplo,
que hoje se fala muito, da crise climática,
da crise ambiental, a partir da ideia
dos limites da Terra.
Aquele grupo lá da Noruega,
como esqueci agora o nome dele,
da Noruega, um grupo de pesquisadores,
depois posso me lembrar mais,
impõe aquela ideia,
criara aquela ideia dos nove limites,
que a gente está ultrapassando já,
a maior parte deles, e estamos as vésperas
de não ter mais um ponto de retorno.
Então, veja, isso é, por exemplo,
um problema deste avanço tecnológico,
porque é a vontade ilimitada.
Então, na medida em que você tem
uma natureza que tem limites
e um poder que é ilimitado,
isso entra em colapso.
Ou seja, entra em colapso porque
essa atividade sobre o mundo se pretende
ilimitada, a gente pode tudo,
não tem limite, tudo é permitido,
nem ilismo puro.
E, de outro lado, o limite da própria natureza,
porque é uma nova visão da natureza.
A natureza que era vista, então,
como ilimitada, como inesgotável,
e mais ainda como invunerável,
não vulnerável,
agora se revela a partir do século 20,
como uma natureza
vulnerável,
limitada, precária.
E isso começa
a não combinar mais
com aquela vontade de ilimitar do poder.
De um lado, um poder ilimitado,
mas de outro lado, uma natureza limitada.
Então, o poder,
ele precisa da natureza, portanto, do mundo
para se exercer, ele precisaria
reconhecer o limite da natureza.
O nome disso
é responsabilidade.
O nome disso é responsabilidade.
A responsabilidade é o nome de um limite, portanto,
ao poder imposto, porque
pelo limite do mundo, pelo limite da natureza.
Então, se
o século 20, nossa era ainda,
a gente podia reconhecer,
é a era do deslimite,
o século, a era do deslimite,
a responsabilidade é um convite
à imposição, à aplicação de um limite
que só poderia ser feito
a partir da ética, porque só a ética
poderia impor um limite desse tipo.
E a ética, e claro,
o seu desdobramento, a política,
a política.
Então, Jonas vai aplicar,
vai desenvolver essa tese da responsabilidade
a partir precisamente
desse diagnóstico do avanço da tecnologia.
A tecnologia precisa
impor a si mesma um limite
sobre condições, sobre o risco
de não ter
mais, vamos dizer assim,
sobre a condição de ter cortado
o galho sobre o qual
a humanidade estava sentada.
O Jonas tem duas expressões muito
corriqueiras, mas numa entrevista
que, aliás, ele deu
as vésperas da ECO 92,
a Conferência do Rio, sobre o meio ambiente.
Isso foi em junho,
em maio. Então, o Jonas é convidado
pelo jornal de Spiegel,
da Alemanha, um dos grandes jornais alemãs,
para dar uma entrevista
sobre isso e sobre
o que ele esperava da ECO 92.
O Jonas, essa entrevista é muito pessimista,
o Jonas está muito pessimista,
em relação ao poder
que essas conferências têm
de criar limites
para o avanço desse poder.
A entrevista, inclusive, se chama
mais perto do perverso fim,
mais perto
de um perverso fim, ou seja,
dois anos depois dele ter publicado
com grande repercussão. Você sabe que
esse livro, o princípio de responsabilidade,
vendeu milhares de cópias, foi uma
sensação no campo filosófico
e também político da Alemanha,
que nesse momento está muito preocupada
já, com partido verde,
com todas essas questões ambientais.
Então, isso teve uma repercussão muito grande.
O Jonas provavelmente foi um dos autores mais
lidos desse cenário dos anos 80
na filosofia alemã.
E a gente vai ter, então,
uma questão muito
de uma grande decepção, mais perto
de um perverso fim. Depois de 13 anos
estamos ainda mais perto
de um fim terrível, de uma catástrofe geral.
E é interessante pensar, então,
que essa proximidade do fim
leva a gente a justamente pensar
que o que nos faz
chegar nisso
é que nós cortamos, essas duas expressões,
cortamos o gário sobre o qual estamos
sentados e estamos matando a galinha
dos ovos de ouro. Ou seja,
matando aquilo que nos dava
a condição de exercer esse poder.
Aquilo que, de alguma forma, dava sentido
para a nossa vida. O sentido da nossa vida
era, então, o avanço tecnológico,
mas agora já não tem mais como...
esse não é mais o sentido da nossa vida.
Vocês estão vendo como, então, essa filosofia
da tecnologia deriva rapidamente
para uma reflexão
de cunho ético, mas
não só de uma ética da responsabilidade
em sentido teórico, mas numa ética
em sentido prático mesmo,
uma espécie, uma filosofia de vida,
uma filosofia de imposição
de limites a determinado
estilo de vida, que já não é
mais, entre aspas, a palavra
eu nunca uso, mas não é mais sustentável, como a gente diz hoje.
Ou seja, um estilo de vida
que, tendo ele, então,
se voltado contra a natureza,
já não é mais, digamos assim,
passivo de ser vivido.
Então, Jonas vai falar, no final
do livro dele, de modéstia,
de frugalidade,
de simplicidade, de vida simples.
Ou seja, de uma mudança
no estilo de vida, que até hoje
foi vendido como o único possível
de felicidade, que é o grande tema
da ética. Se a ética, desde elistóteles,
trabalha quando eu da imonia
felicidade, quais são as condições
da felicidade, no diagnóstico
do Jonas, o problema
ambiental retira de nós a possibilidade
de ser feliz. Ninguém vai conseguir
ser feliz as vésperas de um perverso
fim, vivendo na catástrofe.
Aliás, nós temos que lembrar que as coisas
só pioraram desde a entrevista de Jonas
de 1992, ou seja, a catástrofe
já chegou pra muita gente, né?
Aliás, você sabe que tem um grande debate,
depois eu vou falar do meu livro, o Moeda sem Fiji,
onde tem um capítulo sobre o debate
entre colapsologia e
catastrofismo.
Colapsologia é uma corrente, hoje,
muito, muito, com muita produção,
muitos autores que trabalham com a ideia
de que a catástrofe já chegou,
o colapso já está aí, não tem mais
como reverter, e o único jeito
seria a gente encontrar
modos de viver dentro do colapso,
que agora essa seria a grande missão da humanidade,
encontrar jeitos de viver o
máximo melhor possível dentro do
colapso, dentro da catástrofe, né?
E isso diferencia-se do catastrofismo
do tipo
jornaziano, que seria um catastrofismo
metodológico, ou,
conforme escreveu o professor
Jandupuy, um belga,
já nos anos 80, 90, desculpa,
ele escreveu um livro que se chama
catastrofismo eclarré,
isso está dizendo em português, agora
não me lembro exatamente como é o título,
mas acho que é viver na era das
catástrofes, não me engano, mas o título
em francês é mais interessante,
catastrofismo eclarré, ou seja,
um catastrofismo esclarecido,
aquele catastrofismo que imagina
a catástrofe antes dela acontecer
e impõe-se
limites para evitar essa catástrofe,
então vocês veem que esta filosofia
da tecnologia só poderia
recair, vamos dizer assim, numa questão ética.
Bom, eu acho que espero que
vocês tenham entendido até agora,
tentei fazer esse quadro de que lugar
a tecnologia tem nesse horizonte filosófico
do Ionas, e agora queria,
nesses últimos minutos, acho que tem mais
uma meia horinha, um pouco mais, para a gente
pensar exatamente que projeto é esse.
Vejam, o Ionas, então,
ele tem três livros, pelo menos,
que tem no título, ou no subtítulo,
a palavra tecnologia, então não é a toa
que eu estava dizendo antes,
no início, que o Ionas é um
filósofo da tecnologia, a verdade
que o Ionas é um filósofo da tecnologia,
pelo que vocês viram aqui, pela preocupação
dele com o tema, com modo como
ele tratou esse tema do campo
mesmo filosófico, da tecnologia
está incluída em uma reflexão
sobre o ocidente, eu acho
que o Ionas é um grande crítico do ocidente,
da cultura ocidental, e, portanto,
a tecnologia entra como parte
desse projeto crítico, mas, de outro lado,
o Ionas também formula, então,
uma preocupação prática
com o avanço desse poder tecnológico.
Isso aparece, então, em três obras.
Primeiro, já citei, das princípias
do Heranto Vórtum, ou seja, no subtítulo,
um ensaio de uma ética
para civilização tecnológica.
Depois, o Ionas se publica,
nos anos 70, um livro
que está traduzido, também, já em português,
pelo nosso amigo Wendell Lopes,
aqui no Brasil, da Federal do Mato Grosso,
que foi publicado
pela Paulus,
que se chama Ensaios Filosóficos
do Crédito Antigo
ao Homem Tecnológico.
Olhem o subtítulo.
Então, Ensaios Filosóficos do Crédito Antigo
ao Homem Tecnológico.
Esse livro é muito interessante,
porque o Ionas vai fazer uma ponte
dos estudos que ele fez lá,
no tempo da, vamos dizer assim,
da agnose, os estudos
sobre a origem da sociedade ocidental,
até o Homem Tecnológico,
ou seja, até o ser humano da tecnologia,
até o ser humano do século XX.
Então, aí, a gente já vai ter vários textos,
vários artigos nesse livro
que tratam dessa questão da tecnologia.
E tem um livro que o Ionas publica
em 1985, a qual eu queria
me dedicar um pouco mais agora,
que se chama Técnica, Medicina
e Ética
sobre a aplicação do princípio
responsabilidade. Esse livro é muito
interessante, está publicado também em português,
foi traduzido pelo nosso grupo,
de Hans Ionas, publicado
então também pela Paulus.
Técnica, vejam bem, Medicina
e Ética,
sobre a aplicação do princípio
responsabilidade. Ou seja, o Ionas
está pensando a técnica
no campo da Medicina.
Só que esse livro tem dois capítulos,
que são, eu diria assim, a onde,
se você quer estudar tecnologia em Ionas,
o que é essa filosofia da tecnologia
ali que você deveria ler, por aí que
você deveria começar. Porque esses capítulos
são inscritos no mesmo período
em que o Ionas escreve o
das princípios perantovortum. Só que
ele não publica no livro de 79
esses dois textos.
Esses dois textos foram publicados
em artigos separados, a primeira
versão é inglês, publicada
no relatório, no New School
Report, desculpa, na
Resting Center Report, é uma
revista
daquele centro de bioética, que eu falei
para vocês que ele participou
do Resting Center.
E aí o Ionas publica
já um texto em que aparece
essa ideia de uma filosofia da tecnologia
esse texto teve várias versões, a última
versão é essa então que vai ser publicada
em dois capítulos que foram
publicados em alemão e que formam
esse livro, então, técnica, medicina e ética.
Esse livro não foi publicado em inglês,
ele só foi publicado em alemão, organizado
pelo próprio Ionas, só que só em alemão
e nós então publicamos em português
esse livro a partir da versão alemã
tem também uma tradução para italiano
uma outra tradução
para espanhol e uma outra tradução
para português, a gente, vocês acham na internet
não busquem essa tradução, se vocês quiserem
eu tenho até um PDF dessa tradução aqui
Paulo, se alguém quiser depois pode pedir
para Verônica, eu passo para Verônica, a gente
porque tem uma versão
feita em Portugal que não é o livro verdadeiro
assim, a gente até
não entende de onde saiu mas que tem um título
inclusive ele é um título alterado, é medicina
técnica e ética, tá? Medicina, técnica
e ética, inverte os três palavrinhas
que é um erro porque
o Ionas escreveu técnica, medicina e ética
primeira técnica, depois com
uma técnica se aplica sobre a medicina
e depois quais são as consequências éticas
desse processo, tá? Esse livro tem três partes
primeiro os dois capítulos é que eu vou comentar
com vocês, os dois capítulos se chamam
olha que curioso, primeiro deles é porque
a técnica é um problema
ético, tá? porque a técnica é um problema
ético e o segundo é porque a técnica
é um problema filosófico, desculpa
eu me confundi, primeiro é porque a técnica
é um problema filosófico
e segundo porque a técnica
é um problema ético, tá?
então essa é
essa é a temática desse livro
vou comentar com vocês então esses dois
capítulos muito rapidamente
esse porque a técnica é um objeto
da filosofia, então porque ela é um
objeto filosófico, é um momento
que o Ionas então escreve sobre
esse projeto dele
eu vou ler aqui a primeira passagem
eu não sei se o pessoal aí de repente podia
a gente não combinou nada disso, né? mas se der certo
para projetar a minha tela
aí a gente poderia, isso perfeito, a gente podia ver aqui
olha, vocês vão ver aqui
já o primeiro
primeiro parágrafo aqui, o que a gente
vai ler, dado que hoje em dia
a técnica avança sobre quase
tudo que diz respeito aos homens
vida e morte, pensamento
e sentimento, ação e
padecimento, ambiente, coisas
desejo e destino, presente
e futuro, em resumo, dado
que a técnica se converteu
em um problema tanto
central quanto
permanente de toda
a existência humana sobre a terra
então já que é assim
é um assunto de filosofia
certo? a técnica
é um assunto de filosofia porque ela se tornou
o problema mais premente dos nossos dias
nós somos afinal
uma civilização tecnológica
e a filosofia então não pode
fechar os olhos, porque a filosofia
a técnica é um problema filosófico? bom, porque
ela é um problema existencial
então ela é um assunto
da filosofia e olha, vejam vocês aqui
é preciso que
que exista alguma coisa
como uma filosofia
da tecnologia, estão vendo? porque
porque existe, porque a tecnologia
é um problema premente
desrespeita tudo na vida contemporânea
a filosofia não pode fechar
os olhos para isso, então precisa
ter uma filosofia da tecnologia
esta, portanto, essa filosofia
da tecnologia, dizer-lhe, é bastante
incipiente
e é preciso que se trabalhe
ainda sobre ela, está vendo? então
está só começando essa filosofia da tecnologia
quem estuda filosofia da tecnologia
há de reconhecer
que de fato é uma disciplina mais ou menos nova
um certo debate sobre isso, mas vamos dizer assim
quando Jonas escreve isso, uma disciplina
mais ou menos nova, para isso é preciso
aí está, então para isso
para que haja essa filosofia
da tecnologia, ele vai dizer
é preciso começar
analisando o fenômeno
então esse é o primeiro capítulo de um livro
que se você escrevesse um livro sobre
filosofia da tecnologia, segundo Jonas
você teria que ter um primeiro capítulo
sobre análise do fenômeno
depois teria que
ter uma
descri... desculpa, uma análise do fenômeno
de forma descritiva, então você teria
que ter uma análise descritiva
uma espécie de descrição
desse fenômeno, que incluiria
inclusive uma descrição histórica
do avanço
desse poder, de outro lado
o segundo capítulo deveria ser
uma análise, olhem bem
uma analítica
dos aspectos parciais
de dignidade filosófica
como os quais há de se continuar
trabalhando na interpretação do conjunto
ou seja, se o primeiro capítulo
é uma descrição do fenômeno
o segundo capítulo é uma análise
dos aspectos
filosóficos disso aí
então você teria que ter um capítulo sobre
como é que a tecnologia
se avançou, do ponto de vista histórico
etc, então analisar
de forma descreveu
o fenômeno, depois
descreveu o fenômeno, a linguagem né
quase fenomenológica, ou bastante fenomenológica
se fizer, depois analisar filosóficamente
o que se tira disso aí
como consequência filosófica
para que ainda você tivesse um terceiro
capítulo que é sobre ética, ele vai falar
um pouquinho mais adiante, o que se segue
isso que está nestes textos
o que se segue, pretende
começar a fazê-lo, tá vendo
então o que ele está fazendo aqui é
precisamente uma filosofia da tecnologia
ele está começando a fazer uma filosofia
da tecnologia, perguntando
então se começa a fazer isso
perguntando pela especificidade
desta nova tecnologia
então tem uma coisa nova
que o Jonas fala, nova tecnologia
então há um modo novo
de pensar a tecnologia
que de imediato parece
dotada de atributos
tão extremos
esta nova tecnologia
tem atributos tão extremos
como a promessa utópica
e também a promessa
apocalíptica, então você tem aqui
uma promessa utópica
e uma promessa apocalíptica
com uma qualidade, em todo caso
quase escatológica
ou seja, escatologia essa coisa
do fim, nesse ponto resulta
útil para o nosso objetivo
a velha distinção entre forma
e conteúdo, que nos permite
distinguir como principais
os dois temas seguintes
para fazer essa descrição então do fenômeno
eu teria que separar forma
e conteúdo, primeiro
do ponto de vista formal
eu teria que descrever a dinâmica formal
da tecnologia, que é
hoje uma empresa coletiva
continuada, que avança
conforme leis de movimento próprias
ou seja, a tecnologia
é uma empresa
um empreendimento, um empreendimento
portanto
um empreendimento coletivo
não individual
que é contínuo, nunca para
e que avança conforme
leis de movimento, depois isso entre aspas
porque a verdade que não tem bem leis
de movimento, mas leis de movimento
próprias, quem dá
as leis de movimento da tecnologia, a própria
tecnologia, ela que se aplica, ela que
se impõe essas leis, então
ela segue sempre adiante
e esta é sua dinâmica
formal, o modo
de se apresentar do ponto de vista
de forma, é então
aquela empresa
cujas leis são próprias
depois ela tem um conteúdo
substancial
o qual consiste em que
as coisas que aporta
para o uso humano, o patrimônio
e os poderes que conferem
os novos objetivos que abre
para o ser humano ou dita
e as próprias novas formas
de atuação e conduta humanas
ou seja, de um lado você tem a dinâmica
própria da tecnologia, de outro lado
você tem o conteúdo da tecnologia
que são essas maquininhas que nos cercam
os poderes que essas maquininhas dão
como elas por exemplo viram um patrimônio
da sociedade, que poderes
essas máquinas nos dão, ou seja, aqui nós
estamos falando do conteúdo da tecnologia
a substância da tecnologia
então vejam que aqui tem duas definições
o primeiro tema formal
contempla a tecnologia
vejam bem como o conjunto
abstrato de um movimento
conjunto abstrato de um movimento
então isso é tecnologia para o Jonas
a descrição de um conjunto
abstrato de movimento, portanto um poder
que vai sempre adiante com
três próprias e abstrato
o segundo
que é de conteúdo, não é mais de forma
o seu múltiplo uso concreto
e o seu efeito sobre o nosso
mundo e a nossa vida
então uma filosofia da tecnologia tem que fazer essa atinção
uma coisa é a forma da tecnologia
outra coisa é o seu conteúdo
o conteúdo tem um múltiplo uso concreto
ou seja, a gente usa isso no dia a dia
estou falando aqui dos dispositivos tecnológicos
e isso tem efeito sobre o mundo
sobre o nosso mundo e a nossa vida
o acesso formal
quer recolher as condições do processo
permanentes
com as quais a moderna tecnologia
abre passagem para si
mediante nossa ação naturalmente
até a novidade seguinte
superadora de cada momento, aqui nós estamos na lógica do progresso
certo? o progresso é essa ideia de
a tecnologia sempre traz novidade
o acesso material, por outro lado
quer examinar as formas
dessa novidade mesma
quer classificá-las, situá-las de certo modo
numa taxonomia
e obter uma imagem do aspecto do mundo
equipado por elas
um terceiro tema, está vendo?
ele não tinha falado ainda agora
um terceiro tema, estou falando dos dois primeiros
uma descrição
e uma análise
agora o terceiro que abarca
ambos os anteriores seria
o que? a face ética da tecnologia
então o terceiro capítulo desse livro
vai ser sobre
a face ética da tecnologia
como exigência a responsabilidade humana
que deve tomar a palavra posteriormente
por conseguinte
em uma ordem sistemática
os três temas indicados
de novo, três temas indicados
análise formal
a descrição formal e substancial
análise filosófica
e portanto a face ética
análise ética, valorativa
que podem servir como esquema básico
da filosofia da tecnologia
a qual aspiramos, está vendo?
o esquema básico da filosofia da tecnologia
segundo Jonas
que ele disse lá na frente
estou só dando aqui uma
ele tinha falado, olha, lembram lá na frente
eu tinha dito isso que é incipiente
é preciso que se trabalhe muito
o que se segue
pretende começar a fazê-lo
só um começo
este projeto de uma filosofia da tecnologia
teria três temas
podem servir como esquema
então esses três temas de uma filosofia da tecnologia
ao conteúdo e a ética da tecnologia
então primeiro capítulo forma
segundo capítulo conteúdo
terceiro capítulo ética
enquanto terceiro e mais importante
tema, ele é valorativo
ele não deixa de reparar que é o mais importante
não atua o Jonas então
capricha mais isso aí
o livro mais adiante, ele vai dedicar muito mais
ao terceiro capítulo
faltou essa primeira parte
embora ele tenha feito alguns apontamentos
a gente vai ver aqui
dois primeiros, ele dedica menos
ao terceiro dedica mais
que é toda a tese da responsabilidade
olha o que ele diz agora
a dinâmica formal da tecnologia
então eu vou fazer o que, agora eu começo a descrever
o primeiro capítulo, o primeiro capítulo é justamente
a dinâmica formal, então ele vai fazer
não vou ler isso aqui, mas olhem bem
todo livro é uma descrição
desta forma
e o Jonas para fazer essa descrição
separa o que ele chama de técnica
pré-moderna do que ele chama de técnica
e também vai ser aqui no próximo capítulo
de técnica moderna
tá vendo o próximo item
antes de olhar isso, olha que interessante
ele diz, comecemos pois
aqui nessa primeira parte
comecemos pois
desculpa, me perdi aqui
aqui, comecemos pois fazendo
ainda completa abstração
dos resultados concretos da técnica
por alguma observação sobre sua forma
sobre sua forma como
totalidade
de movimento que sem dúvida
pode se chamar
tecnologia
vou ler um pouco mais adiante
dado que se trata das características
da técnica moderna
a primeira pergunta é
em que ela se distingue
formalmente de todas as anteriores
há uma diferença principal
aquela indicada
no nome tecnologia
na qual a técnica é
uma empresa e um processo
anterior era uma posse
e um estado
o que o Jonas está dizendo aqui?
ele está dizendo que tem uma diferença na palavra técnica
e na palavra tecnologia
quem estuda filosofia da tecnologia
sabe que isso é uma
tem uma certa disputa em português sobre isso
embora em inglês a gente tenha dificuldade de fazer
essa distinção
como lembram, esse livro foi escrito em alemão
em alemão é possível falar em
tecnique e em tecnologia
então o Jonas usa
essa coisa em alemão
que não tem
em inglês
a versão original desse texto é em inglês
então lá não aparece essa distinção
mas aparece em alemão é muito interessante isso porque nós
em português temos
essas duas palavras
o Jonas está dizendo que
tecnologia
só pode ser usada
para a técnica moderna
para o modo moderno de apresentação da técnica
e que antes a gente fala
de técnica
então ele fala em técnica pré-moderna
se o conceito de técnica
grosso modo denomina o uso de ferramentas
e dispositivos artificiais
para o negócio da vida junto com sua
invenção originária
fabricação repetitiva, continua melhor
o cozenomente também, a adição arsenal existente
o que nós temos aqui?
nós temos um uso da expressão técnica
eu sempre uso uma
uma palavrinha para definir isso
que eu chamo de vocação
o que que é a técnica por Jonas?
uma vocação do ser humano
o ser humano é vocacionado
tecnicamente porque?
porque sem técnica ele sequer
teria sobrevivido a existência
então, sequer teria sobrevivido
enquanto espécie
então ele precisou da técnica para sobreviver
então a técnica é
os dispositivos artificiais
as ferramentas para
o negócio da vida
a gente para viver precisou
facilitar dispositivos
pedras que cortam, galhos que puxam
e assim por diante
pelles que vestem
árvores que cobrem e assim por diante
ou seja, eu preciso construir
dispositivos artificiais para o negócio
da vida para sobreviver
o nome disso é técnica e isso vai até o
século 17
dali em diante nós temos uma novidade
que é o que o Jonas classifica como
tecnologia
tecnologia é o nome da técnica moderna
a diferença é que a técnica
deixa de ser uma vocação
para se tornar um poder
ou seja, há uma mudança
substancial
no sentido de uma mudança
radical no modo
de apresentação dessa técnica
por isso que Jonas vai dizer que é o seguinte
há uma diferença principal
aquela indicada no nome
tecnologia na qual
a técnica é uma empresa
em um processo enquanto a anterior
era uma posse em um estado
se eu digo que a técnica é uma empresa
portanto um empreendimento coletivo
que segue leis próprias, já vimos isso
e é contínuo porque nunca para
eu estou falando de tecnologia
tecnologia portanto
é o modo como
essa vocação
se tornou o principal
empreendimento humano, se tornou
a marca existencial
de uma civilização, isso é
tecnologia, por isso que a civilização é
tecnológica, não é técnica
é uma civilização tecnológica
porque de alguma forma ela expressa
esta empresa
e este processo contínuo
indeterminado, marcado por
esse avanço sempre adiante
orientado pela utopia
do progresso tecnológico, isso começou
no século 17, isso é
tecnologia, antes disso nós tínhamos
técnica e vejam como
encontrar de ser uma empresa
o Jonas fala que a técnica era uma posse
ao contrário de ser um processo
ela era um estado, e aí ele vai desenvolver
isso, nesse primeiro capítulo aqui
eu não vou ler, técnica premoderna
para dizer o que, porque posse
porque ela era orientada por
objetivos predeterminados
então por exemplo, eu quero sentar
isso é a minha necessidade, então
a técnica era uma resposta
até o século 17, portanto a técnica
premoderna, uma resposta determinada
necessidades
e eu quero então sentar por exemplo
tem essa necessidade, eu
calculo, eu faço um objetivo
prévio, estabeleço um objetivo
prévio, que me leva por exemplo a uma
floresta, tomar uma árvore, cortar
uma árvore e fazer uma cadeira, então
isso é a posse de um determinado
objetivo, porque eu tenho uma necessidade
eu tenho um objetivo, e eu vou lá
pego aquela árvore, faço uma cadeira
e quando eu faço essa cadeira, eu me
aproprio de um determinado
procedimento, de um determinado fazer
eu tenho aqui um modo
de fazer essa coisa, chamada
cadeira, eu saio cedo
corto aquela árvore, não outra
enfim, eu desenvolvo uma coisa que é
minha posse, quando eu digo posse
eu digo, não é uma empresa coletiva
que quer sempre dominar adiante
então não existe por exemplo, até
o século 17, nenhuma ideia
de intercâmbio
tecnológico como nós temos hoje
por isso que é uma posse
e é uma posse que marca
inclusive, uma
identidade cultural de um povo
então a técnica, ela faz parte
da identidade cultural de um povo
porque aquele povo tirou aquela árvore
não a outra, usou tal
ferramenta e não outra, fez
portanto, uma cadeira daquele jeito
e não de outro jeito, e ele
não tem necessidade de vender
ou de passar adiante aquele moto
de fazer, porque aquilo só interessa
ele, outro povo tem outros
interesses, outras necessidades
e inventou uma cadeira, um jeito de fazer cadeira
diferente daquele que eu tenho
então vejam que por isso vira uma posse
posse, no sentido de marca
cultural de um povo, e é um estado
porque depois que eu encontrei um jeito
de satisfazer a minha necessidade
eu entrei então
desionas aqui mais embaixo, num estado
de óptimo de competência técnica
ou seja, eu não preciso mais
desenvolver mais nada
eu já sei fazer essa cadeira, tá ótimo pra mim
e eu chego então num estado
de alguma forma
de saturação
tecnológica, porque eu não preciso
mais fazer nada, eu só queria
eu só queria sentar, e portanto
fui lá e sentei, ele dá vários exemplos
aqui, vejam que é da história da técnica
na asa, a invenção do...
das tecnologias, vai dando
vários exemplos aqui, não vou
contar pra vocês, depois vocês podem ler
se quiser, tá? Depois técnica moderna
uma mudança, olha, oferece um 4
exatamente contrário o descrito acima, tá vendo?
mudou uma coisa substancial
que a nós constituiu seu primeiro
aspecto filosófico, daí ele vai
então descrever que consequências
filosóficas, sai disso
a ideia de progresso, que começa
a ganhar né, olha ele diz a
a ideia de progresso não é
apenas um adorno ideológico
da moderna tecnologia, nem
tampouco uma mera opção
oferecida por ela, mas é algo
que podemos exercer
desculpa, como algo que podemos exercer sem querer
mas um impulso incerto
da própria tecnologia, isso é uma das
grandes marcas da tecnologia
como eu disse a vocês, foi o tema do meu último
livro, se chama moeda sem efigia, crítica
de Hans Jonas, a ilusão do progresso
porque precisamente o progresso
é o grande dilema da tecnologia
e aí o Jonas saica essa famosa
frase que é muito usada aqui pelo
todo mundo que trabalha com esses temas
se Napoleão dizia a política
é o destino, hoje se pode
dizer a técnica é o destino
ou seja a tecnologia
porque está falando da técnica moderna, é
o destino na medida em que ela define
define o
destino, bom aí eu
não vou esmilçar aqui, mas
vocês podem ver que é uma explicação causal
porque estamos onde estamos, depois
as promessas ontológicas
e gnoziológicas desse tipo
de conhecimento, do progresso
continuo, e assim por diante a interlação
entre técnica e ciência, estão vendo a ideia
da tecnociência
o conteúdo material, então como
começou, vejam aqui, ele começa a contar
a história da tecnologia, vejam aqui
mecânica, depois a química
mecânica século XVII, química
século XVIII, daí
as máquinas, como bens
de uso, depois as
máquinas passam a ser controladas pela
eletricidade, um outro passo da
tecnologia, depois
por exemplo, o que a
técnica de transmissão elétrica
da energia, a técnica de transmissão
elétrica, de notícias, de
informação, estão vendo? Até o que
ele chama de último capítulo da
tecnologia, que é a biotecnologia,
biotecnologia, ou seja, que nós
temos a capacidade de manipulação
genética, e ele diz agora, a
metafísica está desafiada, o Jonas
termina esses dois textos com a
questão da metafísica, muito interessante, porque o Jonas
vai dizer que a técnica,
ou se você quiser, a tecnologia
nos colocou diante de um
problema metafísico, porque
olha e eu vou ler aqui essa passagem,
em qualquer caso, a ideia
de reelaborar a constituição
humana, ou de desenhar
nossos descendentes, já não
é mais uma mera fantasia, dizer,
mas ainda está vetada
por um tabu inviolável.
Caso se produza
essa revolução, ou seja, a gente
conseguir redesenhar
os nossos descendentes, ou desenhar
os nossos descendentes, estamos bem
assim, então vejam aqui o Jonas
colocando um pé nesse projeto de
aprimoramento humano, nas tese
de transhumanismo, etc., porque ele
está falando agora de biotecnologia,
o último estágio
da evolução tecnológica, já no
tempo dele, hoje a gente sabe que tem
outros, mas enfim, o último estágio
que ele considerava o mais novo e o mais
perigoso, porque mexia justamente com a
nossa, vamos dizer assim, com a
constituição humana, caso se
produza essa revolução, se o poder
derrotar as teclas elementares
sobre as quais a vida
terá de tocar sua melodia, que saú
única melodia assim no universo
durante gerações,
então pensar no humanamente
desejável, e no que deve
determinar a escolha, em poucas
palavras, pensar na imagem
do homem, ou seja,
que homem nós queremos desenhar, porque
ele falou nós estamos as vésperas de desenhar
os nossos descendentes, precisamos então pensar
qual é a imagem de homem que nós queremos
será então mais imperioso e mais
urgente que qualquer pensamento que possa
ser exigido da razão dos mortais.
A filosofia
Confessemola está
lamentavelmente despreparada
para essa tarefa, sua
primeira tarefa cósmica.
Palavras pesadas é ao mesmo
tempo lindas, né? A filosofia
está embora despreparada
diante da sua primeira
tarefa cósmica, ou seja,
a tarefa de desenhar o futuro.
Essa é a tarefa cósmica,
a tarefa de desenhar os nossos descendentes.
E agora, então, isso
significa uma tarefa metafísica.
E olha que curioso,
quando eu passo para o segundo texto, porque
a técnica é um problema ético, o Ionas
também vai terminar com a questão metafísica.
Vou deixar em suspenso
para dizer a vocês uma coisa muito objetiva.
O Ionas, então, se pergunta
depois de ter analisado isso aqui,
eu vou agora para aquele terceiro
elemento da filosofia da tecnologia, a gente viu,
uma parte formal, outra parte
substancial, e agora uma parte ética.
Esta parte ética é
que ele vai desenvolver mais. Em que?
Neste capítulo aqui, que se desdobra,
então, como um capítulo
segundo do livro Técnica,
Medicina e Ética, mas que no artigo
original em inglês, ele é uma continuidade
da mesma reflexão. Aqui teve
essa divisão. E também,
a gente tem que lembrar, no próprio
livro, o princípio responsabilidade.
Então, é como se o princípio responsabilidade,
o livro, então, mais conhecido
do Ionas, fosse, na verdade,
o capítulo de um livro
maior, que se chama Filosofia
da Tecnologia. Entenderam?
Não é absurdo reconhecer,
portanto, que o livro
mais importante de Ética,
do Ionas, e eu diria até,
puxando toda a brasa para minha sardinha,
que o livro mais importante
do pensamento ético do século 20,
seja, na verdade,
um capítulo de um livro
maior que o Ionas não escreveu,
que se chama Filosofia da Tecnologia.
Entenderam? Por quê?
Porque a ética, a reflexão ética
derivada dessa problemática toda
é só um capítulo
de uma filosofia da tecnologia.
É isso que, para mim,
mostra, comprova, que o Ionas
é, de fato, um filósofo da tecnologia,
mesmo lá, naquelas reflexões
mais abstractas e mais teóricas
em que a gente vai encontrar um Ionas
mais empenhado, digamos, com as questões
tecnológicas. Agora, por que a técnica?
Então, vamos à pergunta que dá
título a esse livro, para a gente terminar.
Por que a técnica é um proje...
técnica moderna, vejam vocês,
porque essa técnica moderna é um objeto ético.
Ele dá cinco razões,
não vou ler todos,
primeiro ambivalência dos efeitos.
Já falei sobre isso, a gente não sabe
se isso é bom ou se isso é mal.
Se a gente não sabe, a gente deveria saber.
Por quê? Porque quanto mais,
vamos dizer assim, mais
a gente tem sobre se uma coisa é boa
ou é má, mas a gente deveria refletir
sobre ela. Vocês sabem que com isso
o Ionas é um dos primeiros a formular
o chamado princípio
da precaução. O princípio da precaução
que está meio fora de moda, vocês sabem,
mas que é
uma das grandes referências para reflexão
sobre, precisamente,
se a técnica deveria
ou não seguir o horizonte
tecnológico. Então, a ambivalência
dos efeitos é o primeiro elemento
que torna a técnica
um problema ético, porque
os efeitos dela são ambivalentos.
Segundo, a inevitabilidade
da sua aplicação. Já falei para vocês,
a capacidade
ou o poder, olha o que ele diz, em geral,
após de uma capacidade
ou poder por indivíduos ou grupos
não significa o seu uso.
Você poderia, por exemplo, dizer
que você tem uma capacidade, mas você
não usa. Só que
ele vai dizer, esta relação
tão clara entre poder e fazer, saber
e aplicação, posse e exercício
de um poder, não vale
para o acervo das capacidades
técnicas
da sociedade contemporânea. Ou seja,
ele diz, aqui a coisa
se iguala antes
a relação entre o poder respirar
e o ter de respirar
do que entre o poder falar e o falar.
Se você pegar esses dois exemplos,
eu posso falar, mas
eu também posso silenciar. Então, este
geralmente
é uma coisa assim, eu posso fazer
mas eu também posso não fazer.
O Jonas diz que, no caso da técnica,
não é mais assim. O exemplo mais adequado seria
do respirar. Poder respirar
já é ter de respirar. Eu não tenho como
separar as duas coisas. Então, é assim que
ele acha que a tecnologia trabalha.
A tecnologia sempre é alguma coisa
já aplicada, um poder já aplicado.
Portanto, um poder
em atividade permanente também,
em atividade permanente. Depois
porque a técnica, voltando sempre à pergunta,
porque a técnica é um problema ético?
Porque ela tem novas dimensões globais
de espaço e tempo, estão vendo?
Há um aspecto de pura grandeza,
a palavra em alemão Rosse,
da ação e do efeito que alcançam
um significado moral. A magnitude
seja no campo, então, do espaço
até quando no espaço
até em que lugar no espaço
nós vamos afetar o mundo
com os poderes que nós inventamos.
Pensem, por exemplo,
a grande escala, a larga escala
de todo poder, sei lá, de manipulação
genética dos seres, de transgenia
de, por exemplo,
bomba atômica,
energia atômica, um acidente desses,
quanto no espaço
isso vai ser afetado. E também
no tempo, estamos falando agora
em reconstituir um ser humano, então,
imagina enquanto no tempo nós poderíamos
afetar, mesmo na transgenia,
a erosão genética, esse assunto
todo que tem a ver, então, com as
dimensões globais
tanto no espaço quanto no tempo
como consequência do avanço tecnológico.
Depois, o rompimento
do antropocentrismo, olhem bem,
aqui já começa um problema bem interessante
que Jonas vai desenvolver muito, né,
que leva, então, a responsabilidade,
aliás, ele já tinha escrito isso antes, né,
o ponto relevante aqui é que a intrusão
de dimensões remotas, futuras
e globais em nossas decisões
práticas, mundanas, cotidianas
é uma novidade ética
que a técnica nos confiou, e a categoria ética
que esse novo fato
traz para o primeiro plano, se chama
responsabilidade. A categoria ética
trazida pelo novo poder
se chama responsabilidade.
Isso aqui, esse poder
não é mais um poder
limitado ao antropocentrismo,
ou seja,
o Jonas aqui se dá conta
de que entrou no horizonte ético
agora outro tipo de bem
que não é apenas o bem humano,
certo? Não é apenas
o bem humano, ele diz, era sempre
o bem humano que devia ser fomentado
no passado. Os interesses e os direitos
dos congêneres, dos respeitados,
os maus feitos a eles, corrigidos,
seus sofrimentos aliviados,
todas as éticas até hoje falaram
do outro ser humano.
Por exemplo, eu sempre brinco, né, quando Jesus
disse amar ao próximo como a ti mesmo,
certamente, ele não tinha
em mente que este próximo podia ser
uma lesma da Amazônia, uma orquídea
da Serra do Mar, um peixe
que vive no Oceano Índico, nada
disso, ele pensou o próximo
sempre como o próximo outro ser humano.
O outro ser humano que divide o mesmo
tempo, que eu, porque também não pensou,
talvez, que este próximo pudesse ser
uma geração do futuro, não
ter o filho, não ter o neto, não ter um filho do teu neto,
mas uma geração do futuro,
daqui a 500 anos, mil anos, o que
eu quero deixar por uma pessoa daqui a mil anos.
Isso agora entrou no campo
ético, então o que que houve aqui?
O comprimento
dessa visão antropocêntrica,
né, por exemplo, do amor ao próximo.
Agora, nós estamos falando
do bem, né,
de tudo que
tem, vamos dizer assim, que vive,
né, o Jonas acha que
esse é o que está
a nossa mercê, olha que passagem linda que
ele diz, ele diz, essa visão
ampliada vincula
o bem humano com a causa de sua vida
em sua totalidade,
ao invés de contrapô-la
de maneira hostil e
otorga a vida extra-humana
seu próprio direito, tá vendo? Esse aqui
é interessante, o Jonas fala de um direito
da vida extra-humana, um problema enorme
aqui pro campo do direito. Seu
reconhecimento significa
que toda a extinção
arbitrária e desnecessária
das espécies
se torna em si
mesma um crime, totalmente
à margem
dos idênticos conselhos
do compreensivo interesse próprio
e se torna um dever transcendente
do homem, essa passagem muito citada
se torna um dever transcendente
do homem, proteger
o menos renovável
e o mais insubstituível
de todos os recursos
o inacreditávelmente rico
pul genético
formado durante eons
de evolução, durante eternidade
de evolução. É o
processo de poder da tecnologia, portanto
que impõe aos homens esse dever
e precisamente contra esse
poder
contra o próprio homem, portanto
é imprescindível uma proteção
ou seja, o homem tem que se proteger
dele mesmo. Então, esse quarto
elemento que é o rompimento do antropocentrismo
diz que o ser humano
tem um poder tal e isso dá
então a ele o dever
de formular ali aqui uma ética
ambiental, ele diz
iniciante, imagina aí
1985, ele escreve isso aqui em
1979, a iniciante ética
ambiental que se agita
entre nós de maneira verdadeiramente
sem precedentes, é a expressão
ainda titubeante
dessa expansão sem limites
de nossa responsabilidade, que responde
por sua vez a expansão sem
precedentes do alcance
dos nossos feitos, ou seja,
é o braço
aumentado
da tecnologia que exige
um aumento também do braço da ética
e finalmente, a última característica
pela qual a técnica
se torna um problema ético, é que
tem a ver com a emergência da questão
metafísica, ou seja, por Ionas
quando nós temos um poder
de destruição, um poder
tão grande que coloca
em perigo a própria evolução humana
então a pergunta que sai
daí, a pergunta que tem que ser respondida
pela ética é porque não apertar
esse botão que destrói
tudo. Em outras palavras
porque agora
é importante
preservar a vida?
O que que a vida tem de importante
que faz com que
nós tenhamos que
valorizá-la
que tenhamos que impedir
de alguma forma que esse poder
se avance
olha que aqui é essa passagem
a cada novo passo, portanto
para o progresso da grande técnica
gostecnic
colocamos-nos sobre o impulso de dar
um passo adiante, essa ideia do progresso
também, e legamos esse mesmo impulso a posteridade
que eventualmente
terá de pagar a conta, mas
mesmo sem essa perspectiva de longo alcance
o elemento tirânico como tal
da técnica contemporânea que faz de
nossas obras, nossos senhores
então aquilo que deveria ser
um objeto, nossa mão vira o nosso
senhor, nós viramos objetos
de tecnologia constrangendo-nos
aliás, a multiplicá-las sempre mais
representa um desafio ético por si mesmo
pelo bem da autonomia
humana, a dignidade que exige
que possuamos a nós mesmos
e não nos deixemos ser
possuídos por nossas máquinas, olha que
interessante é que toda reflexão sobre
hoje, por exemplo, a
inteligência artificial, está nessa frase, olha bem
pelo bem da autonomia
humana, a autonomia humana
que hoje está ameaçada, segundo
alguns, pela inteligência artificial
pelas máquinas que vão tirar de nós
a autonomia humana, o Jonas já estava preocupado
com isso, olha bem, pelo bem da
autonomia humana, a dignidade
que exige que possuamos
a nós mesmos e não
nos deixemos possuir por nossas
máquinas, temos de
trazer o galope tecnológico
sob um controle extra tecnológico
então todo debate sobre
impor limites ao avanço tecnológico
a por exemplo, a ideia
por exemplo, de limitar
por exemplo, hoje as Big Techs
ter legislação, regulação
desses poderes, o Jonas
certamente seria um dos mais
um dos maiores defensores
a gente pode usar o Jonas como um dos grandes
defensores dessa tese, porque ele considera
que a autonomia humana, portanto
a dignidade humana, que é justamente
a autonomia ser humano, estaria
ameaçada, e aí
para terminar, existe aqui
uma última
ah não, desculpa, eu queria
achar uma outra passagem, mas já passei
ela pensando que estava adiante, mas a
questão toda é o seguinte, por que
diz o Jonas, nós deveríamos
preservar, a questão é que pra
ele,
é, tá aqui, são um pouquinho
olha aqui
finalmente, o potencial
apocalíptico da técnica, sua capacidade
de colocar em risco a própria existência
da espécie humana, ou de arruinar
sua integridade genética, ou de alterá-la
completamente, sobre as condições da
vítima, levanta a questão metafísica
o que levanta a questão metafísica, o potencial
da técnica, o potencial de destruição
da técnica, levanta a questão
metafísica, então quando eu digo, Jonas
é um filósofo metafísico, é porque
ele reconhece que a técnica levanta
de novo a questão metafísica, com
a qual a ética nunca havia se confrontado
antes, nunca, a saber
C, e por que
deve haver uma humanidade
esta questão é de tipo metafísica
porque, portanto
o homem tal como a evolução
o produziu, deve permanecer
preservado, sendo sua herança
genética respeitada, até mesmo
porque deve haver a vida
em geral, ou seja
quando Leibniz formula
a pergunta, porque
o ser e não antes o nada
agora a ética, que é uma
pergunta de cunha metafísica, lida com o ser
agora a técnica nos coloca diante
dessa mesma questão, porque
o ser e não antes o nada
mas coloca a gente diante dessa questão
agora, porque precisamente
traz para nós
pode tirar por favor a tela
voltar aqui para mim, obrigado
porque traz para nós precisamente
coloca o ser humano
diante de um novo horizonte
diante do ser, que é justamente a pergunta
sobre porque o ser e não antes o nada
significa, porque preservar
o ser, porque devemos
limitar o avanço tecnológico
para que ele, de alguma forma
leve, garanta a preservação
do ser vivo dos seres em geral
para o Ionas, a destruição dos seres
em geral, levaria
a destruição da própria
autenticidade do ser humano
por isso o Ionas
formula o chamado
imperativo ecológico
haja de tal forma, que as consequências
das suas ações, garantam
a continuidade de uma autêntica
vida humana no futuro, essa
autêntica vida humana no futuro
é que o Ionas pensa que não existe
vida humana autêntica, se você
não tem todos os outros seres
preservados, porque nós vivemos numa
rede, que ele chama de
uma rede de
solidariedade de interesse
a solidariedade de interesse
e todos os seres entre si
faz com que nós estejamos então diante
desse poder obrigados
a preservar
gente, eu acho que é isso
eu acredito por enquanto a atenção de vocês
eu acho que deu para vocês entender
que a minha defesa aqui era mostrar como o Ionas
então pode ser considerado um filósofo
da tecnologia como tal
fiz um movimento então de entender como
ele parte do século 20
esse século da tecnologia, como quis mostrar
e ele termina formulando
um projeto de uma filosofia
da tecnologia, na qual
teria três partes
e a última parte
portanto a parte da ética
então desenvolver como ética da responsabilidade
num livro então publicado em 79
e depois desdobrado
no livro de 85, técnica
medicina e ética, como este livro
na verdade poderia ser considerado
um mero, isso não é pouco
um mero no sentido de um capítulo
de uma coisa muito maior que seria
um grande projeto de uma filosofia da tecnologia
que o Ionas deixou
para ser desenvolvido
e que o Ionas inclusive teve
vários discípulos
e ele sabe por exemplo que entre os discípulos
de Ionas está o próprio
Carl Mítian por exemplo, que é um dos grandes
filósofos da tecnologia
que foi inclusive autor de um dos
grandes, desculpa
do prefácio
de uma das versões
dos ensais filosóficos do Ionas
foi escrito pelo Carl Mítian
aonde inclusive ele conta
que ele era aluno do Jacques Luu
e foi estudar com Ionas
então o Jacques Luu
já conhecia, portanto, o trabalho
de Ionas, manda o seu aluno
seu cupilo para estudar com Ionas
lá na New School for Social Research
porque vejam bem, reconhece
o Ionas também como um filósofo da tecnologia
enfim, pelo menos como alguém
preocupado com esses assuntos, tá bom?
Então mais ou menos foi esse o meu trajeto
aqui, espero ter sido claro
e não ter sido, vamos dizer assim,
excessivo com vocês
Tranquilo, professor, foi maravilhoso
podemos fazer um intervalinho
então
professora Verônica quer comentar alguma coisa
Não, não, vamos para
o intervalo e esperamos
as questões dos nossos
estudantes, né?
Perfeito, voltamos
às
dez e cinquenta e cinco, pode ser?
Perfeito
Tudo bem lá então, até daqui a pouco
Até
Tchau
Olá, bem-vindos e bem-vindas de volta.
Primeiramente agradecer ao professor Jalson
pela explicação, pela aula, né?
Temos já alguns comentários elogiosos
e...
Mas antes de seguir para as questões
nós combinamos um momento aqui
para divulgar os livros, né?
Acho que é extremamente importante.
Legal o meu aqui sabe o netinho.
Isso.
Enquanto isso,
eu vou voltar a falar
nos dois livros, né?
Filosofia da tecnologia
que foram...
que foram organizados
pelo professor Jalson
como coordenador do GT
de filosofia da tecnologia
da técnica.
Então Jalson, se você puder
começar por esses dois,
mas em seguida fique absolutamente
a vontade para divulgar os demais.
Seria interessante
ouvi-lo como organizador,
embora a gente já tenha divulgado
esse livro desde o início do bloco
de filosofia da tecnologia,
do que?
Não, maravilhoso.
Eu acho que são dois livros
que eu te mergulho muito de ter
contribuído e conjetê, né?
Verônica Participe, Alex,
muitos que vocês estão ouvindo aqui provavelmente,
também estão nesse livro.
É um livro que eu acho que surgiu
de uma necessidade, assim,
de a gente trabalhar
com esses autores e trazer...
oferecer para a comunidade filosófica
e até fora da filosofia
ideias e textos
e reflexões sobre
como a filosofia da tecnologia
vem se apresentando ao longo da história
da filosofia. Acho que um pouco essa ideia, né?
Vocês vão ter autores de
vários momentos históricos, né?
O primeiro, ele pega
autores mais até mais antigos,
assim, né? E o segundo,
você tem um enfoque mais
contemporâneo, assim, né?
Eu diria até mais inusitados, assim,
né?
As pessoas que as... Ah, esse cara escreveu
sobre tecnologia, é possível pensar
sobre tecnologia a partir desse autor.
Então, especialmente o segundo
volume, ele vem nessa perspectiva de...
O primeiro, eu diria assim,
são os mais clássicos, os mais conhecidos,
aqueles que mais a gente
liga essa reflexão.
E o segundo seriam os mais novos
e talvez os mais inusitados, assim,
porque tem realmente autores, sei lá,
você tá no meu texto aí do Kami, que eu escrevi no segundo,
que a gente geralmente não pensa, assim,
porque Kami teria, né? Alguma reflexão
sobre tecnologia, quando, na verdade,
eu acho que... Eu acho
que é um autor bem interessante pra gente pensar
esse problema. Então, é isso, são dois...
São dois livros, dois volumes,
e tem esse intuito, né?
Então, não é um livro
que tenta, sei lá, por exemplo, como a gente vai, né?
Vamos fazer já uma propaganda adiantada, né?
Verônica, o pessoal agora do GT tá organizando
um outro, que é sobre o Brasil, então, mais
temático, acho isso bem interessante,
também. Esse aqui, ele é mais,
assim, mesmo material de
mais horizontal,
de oferecer uma visão mais horizontal
sobre como essa coisa, tecnologia,
veio se desenvolvendo ao longo
da história da filosofia.
Obviamente, não é,
assim, não esgotou, né?
O assunto, tem muita gente de fora,
vez ou outra, eu recebo
alguma... Alguma... Alguma e-mail, uma mensagem
de pessoas, e, ah, professora, e o tal, porque
não entrou, então, assim, por uma questão
mesmo de opção
e também de valorizar um pouco
que o pessoal do grupo, né, vem
trabalhando, porque também a gente não vai
escrever sobre autores, enfim, que ninguém
conhece, então, que ninguém trabalha. Então,
a ideia era um pouco também valorizar o que
o pessoal vem trabalhando no nosso GT.
Acho que é isso, Verônica,
sobre esses dois.
Que legal, mas agora
gostaria de ser possível que você
faleça das suas
produções, não necessariamente
sobre Jonas, mas, no geral,
sobre os livros que você
é...
Não sei, especialmente esse último que você
lançou, fica a vontade para...
Eu ia comentar justamente esse último,
é, na verdade, eu comentar três. Aquele
que eu falei já aqui, Nelismo e
Tecnologia, é um livro que eu escrevi
então, em 2018, com
produto no meu pós-doutorado
Lain na Inglaterra, e ele
pretende justamente, como o próprio
título diz, né, negação e
poder
da tecnologia, do desafio do
Nelismo ao perigo da tecnologia.
Então, articular esse tema do Nelismo
com o tema da tecnologia, né.
Aí, em pouco, a partir daquilo que eu
falei aqui sobre Nelismo, tecnologia
é que esse livro se
se organiza, vamos dizer assim, né.
A gente...
Depois, então,
eu queria comentar esse livro, que é o único que
eu tenho aqui em mãos, né, que é o Moeda
sem Efeji, é a crítica de
Hans Jonas, a ilusão da tecnologia
e, desculpa, a ilusão do progresso.
Esse livro, ele foi
organizado como produto
do meu último pós-doutorado, que eu fiz na
Bélgica no ano passado
em sobrevisão da professora
Natalie Franheur, que é uma especialista no
Jonas, e o projeto é justamente
sobre analisar
como é que o Jonas pensa
essa questão do progresso, e, claro,
esse é um tema central da filosofia
da tecnologia, então, eu considero que é um
livro que trata desse assunto, né.
Agora, ele também faça algumas pontes pra além
do Jonas, com debates contemporâneos,
ligados, por exemplo, a questão do
desenvolvimento, pós-desenvolvimento,
né,
decrecimento, temas como esse que eu falei antes
da catastrof...
Desculpa, do catastrofismo,
colapsologia, né,
questões econômicas,
ligados a essa questão do progresso,
então, tudo isso tá nesse livro.
É um livro de dez capítulos, assim, né.
É cuja referência, então,
esse livro faz referência a uma
metáfora do Nietzsche, né, que fala
que a gente, que os valores
são como moedas, né, que a gente usa, usa
essas moedas, mas de tanto usar,
elas perdem aquilo que tá impresso
ali, elas gastam aquilo
que tá impresso, e a gente continua
usando como moeda, mas não sabe mais
quanto vale. Então, é interessante
que eu acho que, de alguma forma, a ideia
de progresso é isso, é uma moeda
que a gente, todo mundo usa, e ninguém é doido
de falar que é contra progresso, né,
mas a gente não questiona, justamente, quanto
vale essa moeda.
E eu quis fazer esse questionamento.
E ao fazê-la, eu acho que
eu acho que, na verdade, eu queria, né,
que eu... queria recuperar
o valor da própria filosofia
como espécie de máquina de reempressão
de moedas, né. A filosofia é isso,
né. A gente tá o tempo todo
repensando os conceitos pra reempremer
novos valores, pra dizer, ah, esse valor aqui
vale agora, não vale, vale tanto, né, vale
outra coisa. Então, moeda
sem efige faz referência a isso. E
por que que é sem efige a ideia
de progresso? Porque, quando a gente
olha pra essa moeda, a gente
vê que já tem dois indícios
super... vamos dizer assim, super evidentes
de que
essa é uma moeda realmente
sem valor. A primeira delas tem a
ver com a...
o fracasso da promessa do progresso.
O progresso é um das
maiores... um dos maiores
fracasso da história ocidental.
Então, fico me perguntando como é que pode
que um fracasso tão grande desse
continue ainda merecendo tanta
atenção. E por que que eu digo fracasso? Porque
a promessa do progresso desde
o século XVII é que ele ia garantir
boa vida, bem viver, pra
todas as pessoas. E nós sabemos
que isso não aconteceu. Que depois
de tantos séculos, o progresso
a existência de
pessoas não incluídas no
progresso, de pessoas que
não estão usufruindo
as benessas do progresso, é prova
que a promessa é falida.
A promessa fracasou. Mas
curiosamente, mesmo assim
e inclusive aqueles que são
as maiores vítimas do progresso, são os
maiores defensores do progresso. É curioso isso.
É o paradoxo
do progresso. Porque a pessoa acha
que não pode viver a não ser
a partir dessa promessa. Que ela mesma
é prova de que é uma promessa falida.
Porque a gente sabe, eu sempre do exemplo
de, sei lá, uma comunidade rural
abandonada pelo desenvolvimento
pelo progresso.
Um dia chega lá, alguém diz, a gente
vai construir uma hidrelétrica aqui
e vai ser maravilhoso. Essas pessoas
passam a defender aquele projeto.
Qualquer uma, né?
Tá numa hidrelétrica, mas poderia ser um
qualquer um desses projetos. Por quê? Porque
basicamente as pessoas viveram
a mercê do progresso e agora
acho que o progresso vai chegar. Mas
o progresso, quando passa, deixa pra trás
todas as... os malefícios, né?
Mulher grávida de gente, dos
trabalhadores dessas
dessas indústrias, desses projetos.
Você tem prostituição.
Você tem colapso
do sistema de saúde. Você tem
colapso do sistema educacional. Você tem falta
de moradia. Você tem... E ainda
tem todo prejuízo ambiental que
geralmente essas obras envolvem. Então
veja, é a primeira prova
de que essa é uma moeda gasta. E a segunda é
precisamente a questão ambiental, né? A questão
ambiental, todo colapso climático
que nós vivemos atualmente é a prova de
que o progresso não... é uma moeda
gasta. Não deu as... não, não, não, não,
não deu os resultados que a gente pretendia.
Ao contrário, tá... tá trazendo
muitos malefícios. E aproveitando
verônica, eu vou comentar
de um outro livro que eu vou lançar a segunda
feira. Então, o que a gente vê em Curitiba,
é a segunda-feira, dia 6, né, de novembro,
às 19 horas, ali no Café Babette,
na Aliança Francesa, ali na...
na Prudente de Moraes, um livro que
nasceu de uma experiência parecida com
essa que vocês têm aqui, que foi uma
disciplina que nós demos entre a Federal
e a PUC Paraná sobre Nietzsche. Você sabe
que eu sou especialista em Nietzsche. E esse
livro se chama Sala de Espelhos,
Nietzsche e o Perspectivismo.
É como o professor Posalco da Coia
Júnior, que muitos conhecem, um professor
uma referência no Brasil, né, no campo
da Filosofia, especialmente a Filosofia do
Nietzsche. E o professor Antônio de Milos Pasqual,
que conhecido de vocês aí da Federal, trabalha aí
na Federal, atual coordenador, né, do Programa
da Federal. Então a gente deu uma disciplina
no conjunto sobre Nietzsche. E estamos
publicando, então, um livro sobre Nietzsche
e o Perspectivismo. São três perspectivas
de análise sobre Nietzsche. E que
termina também com dois terços de
dois alunos da disciplina.
O Gabriel, que escreveu
sobre o Perspectivismo na obra
do Viveiros de Castro.
E o Grégory, que escreveu
sobre o Perspectivismo na Filosofia
Vegetal, que é uma coisa que a gente já
está estudando agora. Então você sabe que
tem essa expressão, né, ponto de vista.
E eu acho que foi o Mancuso
que escreveu que as plantas são um ponto
de vida, né. Então, a partir
das plantas, como a gente olha o mundo, né.
Então, deixa aí o convite pra vocês
segunda-feira, 19 horas,
dia 6, né, 19 horas.
E esse livro,
a gente está procurando agora também, enfim. É isso,
verônica. Tem outras coisas aí, vocês podem
procurar por aí, então.
Que legal, Joss, muito obrigada.
Então, vamos às questões. Eu vou começar
com a questão de Esmeralda, que eu acho
que ela pode
ajudar a
desfazer algumas
incompreensões, né,
sobre o Ionas.
Então diz o seguinte,
acredito que a tecnologia, por si só,
não é nociva. Não pode
causar bem ou mal. O problema
está em quem a manuseia,
ou seja, a responsabilidade ética
é inteiramente humana. Vejo
uma certa contradição na fala do autor
ao afirmar que a tecnologia
é boa e que ele não é contra,
porém, ele atribui as responsabilidades
catastróficas à tecnologia
e não aos humanos.
Então, não é propriamente uma
pergunta, né, mas um comentário, mas
penso que pode ajudar a desfazer
algumas incompreensões.
Isso mesmo.
Esmeralda, veja,
claro que a tecnologia
está nas mãos humanas, né, ela está nas mãos
humanas. A pergunta que fica é
quais humanas? Quais mãos humanas?
Quem, né? E aí, talvez, a gente
precisasse um pouco do Fímber aqui,
não foi meu objetivo, mas o Fímber
talvez seja um autor que ajude a gente a pensar
isso, politicamente. Mas o Ionas
está preocupado com o fato de que
é claro que são mãos humanas, mas
não são de todos os humanos. E aí,
é que ela se torna catastrófica, aí que
ela se torna perigosa. Porque, claro, a
tecnologia, ela é alguma coisa
que está aí. Por enquanto,
está nas mãos humanas. Mas quando a gente
começa a pensar, e aí é uma outra questão,
a gente começa a pensar, por exemplo, em máquinas
que tomam decisões. E essas decisões
são cada vez mais tomadas por algoritmos.
E algoritmos que começam a
orientar as decisões humanas, a
tomar decisões no lugar
dos seres humanos. Aí a gente
começa a pensar que, claro,
sempre parece que,
em última instância,
vai ter um ser humano dominando. Mas
existe uma certa ruptura
entre a tecnologia
como o poder e aquilo que é
a vida humana concreta. Em outras palavras,
vamos dar um exemplo. Quando nós falamos
em transgênicos, por exemplo,
transgênicos, a tecnologia, por exemplo, de
manipulação genética, nós sabemos
que nós, seres humanos comuns, não decidimos
a respeito disso. Quem decidiu
a respeito, e nem foi uma decisão política,
foi uma decisão de tipo
tecnológica, porque alguma
empresa lá de cima decidiu
que nós precisávamos aqui no Brasil,
por exemplo, plantar transgênico,
porque o maior produtor mundial de soja
transgênica era os Estados Unidos,
o segundo Brasil e o terceiro
Argentina. Os Estados Unidos
e a Argentina já só plantavam
sojas transgênicos,
o Brasil não plantava,
então alguém tinha que prestar
o Brasil a plantar. Esta não foi
uma decisão política, nós o Paraná
assistimos, por exemplo, em vários momentos
durante o governo Requeão,
muitas brigas, muitos
debates sobre isso. Mas a verdade
é que entrou-se
por uma decisão que não foi política,
não foi ética, foi
tecnológica. Então, nesse sentido
que a tecnologia é alguma
coisa que decide os rumos
da humanidade por si mesma.
Porque no fim, no fim ela é
alguma coisa cujas decisões
não passam pelo campo ético
e político, portanto
não passam pelas mãos
de todos os humanos, mas
está concentrada nas mãos
de alguns, né, de algumas
Bigs, dessas Big Techs, Big
Foods, Big Info
etc. Aí sim,
neste campo, você poderia dizer
tá, professor, ainda é um humano
decidindo. Tá certo, é um humano
decidindo. Mas
neste campo não são
todos os humanos, mas é, de alguma forma
uma parte muito pequena
da humanidade. Primeiro ponto. O segundo ponto
é que existe sim,
tomadas de decisões hoje
que não são tomadas de
decisões próprias da humanidade,
mas da máquina.
Claro, baseado em informações
até onde a gente sabe informações da máquina,
mas a verdade é que nós estamos
caminhando cada vez mais pra máquinas
que possam tomar decisões
independente da questão humana.
E sobre que quando você diz assim, acredita
que a tecnologia por si só, por si só,
e eu entendi, não é nociva, não pode
causar bem ou mal, isso estaria
em desacordo, na verdade, a tecnologia
é em si mesma, o que o Jonas
fez, ela não é boa nem mal, mas o seu uso
sim, então, do ponto de vista da tecnologia
só que você não pode mais
separar a tecnologia
do seu uso, essa que é a questão do Jonas.
Toda tecnologia já é atividade em ação.
Então, como ela está sempre em ação,
sempre ela está em uso.
Então, não tem uma tecnologia por si só,
entendeu? Este lugar
de uma tecnologia por si só
não teria em onas, a tecnologia
já é sempre alguma coisa em atuação
nas mãos de alguém, tomando
decisões, fazendo coisas, e, portanto,
causando efeitos.
Se causa efeito, esse efeito
pode ser considerado bem e mal.
Claro, bem e mal sempre a partir
de um lugar, a partir de quem, de
que lugar você fala, porque a ética
é sempre posição de bem e mal a partir
de um lugar, né?
E o autor, como você disse,
ele parece contraditório porque ele atribui
as responsabilidades catastróficas
à tecnologia e não aos humanos, é nesse
sentido de que a tecnologia está
concentrada, os poderes tecnológicos
estão concentrados, né?
A resposta que eu acho que o Finger
induza a gente a pensar, tem a ver
então com uma luta
de dentro da tecnologia, certo?
O que o Finger vai dizer de alguma forma é
Então, nós precisamos inserir
os interesses das comunidades mais vulneráveis,
da natureza,
dos demais seres humanos, no horizonte
tecnológico, e essa é uma briga interna
da própria tecnologia. Então, não é nada
de fora da tecnologia, mas de dentro
da tecnologia, você teria que insistir
num processo de luta
de resistência para que esses interesses
fossem levados em conta. Talvez aí
o Finger nos indica uma tarefa
que é um pouco diferente a do Jonas
porque a do Jonas é uma tarefa de limitar
extra-tecnologicamente a tecnologia,
ou seja, fazer com que a tecnologia
volte de fato para as mãos humanas
e não seja um processo
tão, vamos dizer assim, tão
contínuo e uma empresa coletiva
que segue leis próprias
como ele mesmo refletia.
Legal, obrigada, Josu.
Vamos na sequência mesmo
para a pergunta do Caetano,
exatamente. Então, são três
perguntas, eu vou ler as três
e você fica à vontade
para responder na ordem que achar mais
interessante. Para
o Jonas, seria possível
impedir que o mundo
pereça? Caso sim,
quem impediria isso, o ser humano
ou a natureza? Segunda
questão, o que Jonas
tentava significar ao afirmar
que o marxismo seria
escatológico? E número três
em Jonas, o nilismo
seria a única opção
da humanidade em relação à tecnologia?
Vamos lá, Caetano, são perguntas bem
difíceis.
Vamos ver se eu consigo responder.
Para Jonas, não seria possível impedir que o mundo
pereça? Sim.
Ele não teria escrito nada do que
ele escreveu. Ele é um pensador da ética.
E ele pensa assim que a ética
representa
um instrumento
capaz de evitar o colapso final.
Por isso que eu chamei isso no
meu livro de Catastrofismo
Metodológico.
Eu imagino a catástrofe
para não para que ela chegue, mas para evitar
que ela chegue. Eu imagino a catástrofe
para retirar a catástrofe
desse horizonte de
possibilidade.
Então, sim,
o Jonas acredita que
é possível que o homem tenha chance.
Claro, Jonas escreveu isso, morreu em 93.
Aí a gente tem desenvolvimento
dessa tese, é possível ainda ou não.
Eu ainda leio bastante gente, por exemplo,
estou lendo agora o livro do clima
organizado pela Greta
Thunberg, que tem vários especialistas
todos estão empenhados em dizer que a gente
tem chance ainda. Então, que não é que a gente
vão voltar para casa e cruzar os braços
porque não tem mais jeito. Não tem jeito, sim.
A gente tem que
impor, qual seria o jeito,
impor a natureza,
a tecnologia, uma orientação ética.
Quem faz isso? O ser humano.
Então, quem impediria o colapso
final? O próprio ser humano, porque
ele é o único ser capaz de responsabilidade.
Para o Jonas,
a responsabilidade é uma
condição, uma característica do ser humano.
Só ele poderia
evitar, porque, primeiro,
ele é o, vamos dizer assim,
só ele é o autor
de um poder tão grande. Ele é o agente
desse poder. Então, só ele poderia evitar.
Segundo, eu acho que, não sei se
eu entendi bem, mas em algum momento
eu falei que o marxismo era escatológico.
O que é escatológico e tem
força escatológica é a própria tecnologia.
Mas, se você me dá
a possibilidade de pensar um pouquinho
essa questão do marxismo, porque veja,
o marxismo para o Jonas,
o Jonas tem no princípio de responsabilidade
pelo menos dois capítulos, que é uma
análise das duas, como
eu disse, as duas correntes
políticas econômicas do tempo dele,
de um lado marxismo e do outro lado
capitalismo. O Jonas é bem decepcionado
com o marxismo no ponto de vista
de que o marxismo ainda é refém
da utopia do progresso tecnológico.
Ele usa muito, por exemplo, o Ernest Bloch,
para criticar, por exemplo,
essa teoria do ainda não, do
progresso, portanto, que vem pela frente,
ainda não fizemos tudo que deveríamos fazer, esse tipo de coisa.
Mas, o Jonas
salva o marxismo, porque ele considera
que o marxismo, ele ainda
tem a possibilidade
por causa da insistência
na ideia de bem comum,
de bem comum, que é própria
da sociedade marxista. Então
a sociedade marxista prepararia
melhor os indivíduos para aquilo
que o Jonas chama de era de sacrifícios.
A era do sacrifício
é a era em que a gente vai ter que
sacrificar o bem individual
e a função de um bem coletivo.
Então, você pode imaginar
que o capitalismo nos prepara
pouco para isso, porque o Jonas fala
de um certo hedonismo capitalista
de que incentiva sempre
o
vamos dizer assim, incentiva sempre
o progresso humano, individual,
essa busca pelo prazer, etc.
E deixa de lado, por exemplo, a capacidade
que a gente tem de fazer sacrifício.
O sacrifício não combina o hedonismo absoluto
da sociedade contemporânea.
Isso nos leva para o problema ambiental.
Muito do nosso problema ambiental
é que a gente não quer abrir mão do conforto
conquistado, nenhum de nós
quer abrir mão desse conforto
que nos dá prazer, portanto, em nome
de algum sacrifício. Aliás, a gente tem muita
dificuldade de fazer sacrifício, que começa
separando o lixo da minha casa. Que saco
eu tenho que fazer isso, não pegando
e jogando todo o lixo no rio.
Que saco eu não poder andar de carro
quando eu quero, que saco eu não poder
viajar de avião quando eu quero e esse tipo
de saco isso, desse pessoal do meio ambiente.
E aí, o Jonas
acha que o marxismo preparou melhor
os indivíduos para o bem comum
e, portanto, para fazer sacrifícios.
Ontem mesmo eu conversava com um colega
que chegou de Cuba e é engraçado
como ele teve uma impressão assim,
as primeiras que ele tinha ido, né?
Ter uma impressão de como, de fato, as pessoas
ele estava me dizendo precisamente isso.
Como o Jonas diga razão, como parece
as pessoas lá mais dispostas a determinar
os sacrifícios que uma sociedade muito capitalista
um grupo social muito capitalista
não teria disposição para
viver determinados sacrifícios
em nome de uma causa maior, né?
Então isso que o marxismo nos prepararia
a fazer sacrifícios individuais
a nossa prazer em nome de uma
causa maior, né?
Em Jonas, o unilismo seria a única opção da humanidade
em relação...
O Jonas acredita, assim como o Nietzsche,
que o unilismo é um processo
intrínseco da cultura, tá?
Intrínseco, ou seja, começou
lá no mundo antigo, o Jonas é uma toa, fala
em nihilismo guinóstico, tá?
Nihilismo guinóstico, a expressão dele
para pesquisar o nihilismo lá
entre o mundo guinóstico, falando aqui dos primeiros
três séculos do cristianismo
em que os padres da igreja, os
chamados padres da igreja, os primeiros filósofos,
né?
Cristãos, eles trouxeram
ideias do mundo oriental
e se apropriaram dessas ideias
para formular o que a gente
vai chamar, então, como o guinosticismo.
Neste cenário, o Jonas já fala
em nihilismo, então, significa
que o unilismo é a marca da nossa cultura, tem a ver
com um certo dualismo, né?
própria da nossa cultura.
Não seria opção para nada, na verdade
o unilismo só leva a gente pro colapso.
O unilismo
é justamente, por exemplo, aquele poder
do pode tudo, esse
pode tudo, esse poder absoluto, é que
está por trás da nossa...
das razões da nossa crise.
Então, pro Jonas
só tem saída se ela aprender
não a superar o unilismo
porque como o Jonas acha que
o unilismo não pode ser superado
ele diz, há muito tempo
o hóspede habita a nossa casa
e agora nós temos
que aprender a conviver com esse hóspede
então, nós temos que aprender a conviver com esse
hóspede. Esse hóspede
eu não entrei nisso, mas lá no mundo antigo
ele representava uma hostilidade
em relação ao mundo e agora
ele representa uma indiferença em relação
à natureza. Então, vencer a indiferença
é criar novos vínculos
com o mundo. A saída por Jonas
eu acho, e eu de alguma forma resumo
quase todo meu pensamento, assim
quase tudo que eu já escrevi na vida tem a ver com isso
com o problema do vínculo do ser humano
com o mundo. Esse é o meu problema, me preocupa
muito porque eu acho que está em onas, está em nit,
tem vários autores, já na área.
Como é que a gente poderia pensar
a história do ocidente como a história
da quebra de um vínculo do ser humano com o mundo?
E como a saída, portanto
seria um novo tipo de vínculo
reatar esse nó
que nos liga ao mundo, repensar
a condição humana, portanto
ligada ao mundo. Quem já leu
o prefácio da condição humana
nos textos mais bonitos da Hanna-Arte
no meu ponto de vista, vai lembrar daquela
passagem que ela diz, né, desse
primeira vez que uma máquina
olha a gente de fora e com essa
máquina a gente olha o próprio planeta de fora.
Então, esse desligamento
dessa quebra de vínculo
que está por trás de todo esse processo.
Isso é nihilismo. E como é que a gente enfrenta?
Enfrenta não no sentido de superar,
mas no sentido de conviver com ele
tentando estratégias de reatar
a nossa relação com o mundo. Eu acho que é por aí
que o Jonas trabalha e é por isso que ele fala
em responsabilidade. A responsabilidade é a
nome de um vínculo, né, de um compromisso
do homem com o mundo.
Ser humano com o mundo, ser humano machista.
Desculpe. Pra poder fazer
uma relação com essa pergunta
eu vou pular para a segunda
questão da Carla
que diz o seguinte
é, sou ambientalista
e gostei imensamente das reflexões
de Jonas. Urge
agirmos para frear a catástrofe.
A questão é como?
E esse como eu
situo no contexto de uma sociedade
capitalista em que tentativas
de tratados internacionais relacionados
ao uso de recursos naturais
mostram-se inocus diante da força
do capital e da ação de potências
como os Estados Unidos e a China.
É possível uma ética
planetária quando vemos cenas
como as do atual genocídio
ao povo palestino? Talvez
não seja uma pergunta, mas uma reflexão.
Pois é, Carla, obrigado.
Fico contente que
você seja um ambientalista. Essa causa
precisa se crescer cada vez mais. A gente
se preocupar cada vez mais com isso.
Como diz a própria Greta nesse livro dela
é a história que precisa ser contada.
É uma história esquecida
e que eu acho que a ciência agora começa a trazer
com olhares de
catástrofe, a história da destruição
do meio ambiente, a história de como a nossa
civilização destruiu o meio ambiente.
Então o problema realmente é o como
e essa sociedade capitalista de fato
é uma sociedade, veja
você falou Estados Unidos e China, China que seria
comunista, então quer dizer, o capitalismo
não é mais uma forma política, é uma forma
de econômica, de predação.
Na verdade a gente não vive mais um capitalismo,
mas um consumismo.
Então essa ética planetária
seria necessária.
É o que o Jonas está dizendo.
É o que o Jonas, o Potter e vários outros
autores formulam. Veja,
se isso é possível, se isso
vamos dizer assim, se isso é
viável, se isso é factível, como seria.
Você falou dos Acordes Internacionais,
de fato, veja o Jonas
teve aquela entrevista às vésperas da eco
92, a gente pode dizer que teve várias
depois, várias cópias e a gente vê
que não há muitos progressos não.
Talvez tenha crescido a consciência
humanidade em relação ao problema,
eu acho que cresce, mas se a gente chegar
em qualquer um dos povos, das pessoas que vivem
as tragédias que a gente está vendo
cotidianos ao redor do mundo, inclusive no Brasil
e perguntar se eles,
a quem eles reputam
aquele problema, talvez eles
não reputem isso ao problema climático.
O negacionismo ambiental,
o negacionismo climático é uma das coisas
mais terríveis que ainda
está em nosso meio.
Então, as pessoas não acreditam e não acreditam
que sejam forças antrópicas,
acham que isso aí é coisa, sei lá, natureza,
de vez em quando, desses golpes e não é verdade.
Nós vivemos a sexta onda, a distinção
da vida na Terra, a que
todas as outras vezes nunca foi
um ser entre os outros,
entre todos, que causou a destruição.
É a primeira vez que
um ser
causa isso ao ser humano, e a velocidade
da distinção agora é imensa,
é muito maior do que em vários outros
momentos. Então, isso é uma coisa terrível,
a gente não pode fechar mais os olhos
para essa evidência, mas mesmo assim, muita gente
acha que não é, então, o negacionismo
etc, por aí. Então, eu acho que
assim, a gente, nós filósofos,
nós que somos filósofos, a gente está falando aqui do Ionas,
a gente às vezes
tem dificuldade de ver como a coisa vai ser colocada
na prática, quer dizer, como formular
política, como fazer essa questão
Euge. Então, o Ionas sempre dizia assim,
isso cabe a outros personagens,
o filósofo ele trabalha com
consciência, com mudança de consciência
e com mudança de vida, de comportamento,
porque a ética é uma área da filosofia
que trabalha com mudança de comportamento.
Então, eu imagino assim, por exemplo, que falou
agora nas cenas, como o genocídio
do povo palestino hoje, né,
que falta, isso seria
reflexo, uma ética planetária, quer dizer, a gente saiu
agora de uma pandemia, né, durante
a pandemia, muitos achávamos que ia ser bem
melhor, que a humanidade é melhorar, mal
acabamos aquilo, né, nem saímos daquilo direito, já
tínhamos uma guerra, temos outra, temos outra no
Sudão, por exemplo, que ninguém fala,
que mata muito mais gente, muito mais terrível
em termos humanitários, ninguém fala. A humanidade,
né,
sem querer que isso seja muito otimista, mas
é muito pessimista, mas ela não nos dá
motivo de orgulho, né, gente, não tem dado.
Então, o progresso
tecnológico, vejam bem mais uma vez,
não tem sido acompanhado do progresso
moral, do progresso civilizatório, do progresso
cultural, isso é um grande dilema
da nossa civilização, né.
Então, Carla, infelizmente
o cenário não é bom, né, mas
nós temos que continuar lutando, porque
seria pior, tem a famosa
frase do Darcy Ribeiro, né,
eu perdi todas as minhas guerras, né, perdi
todas as minhas lutas, lutei pela educação, perdi
lutei pelos direitos indígenas, perdi, lutei contra
a fome, perdi, mas
teria, mas teria sido muito pior,
se eu tivesse ficado do lado
dos vencedores, né, se eu tivesse ficado
do lado de lá. Então, acho
que a gente mesmo
as nossas lutas, elas sempre são
lutas mais difíceis, né,
porque
a favor do meio ambiente, lutar, por exemplo,
no domínio melhor da tecnologia,
por uma tecnologia mais humana,
aquilo que eu tenho chamado de um ética, o turn
da tecnologia, né, uma virada ética
da tecnologia, a tecnologia tem que
ajudar a gente a superar esse problema que ela mesmo
criou, tá, talvez
você não seja aí a última solução, mas é
uma solução que precisa ser feita nas
pequenas coisas, os carros,
sabe, a gente, todo mundo que
minimamente olha ao seu redor,
vê que nada disso mais é sustentável,
vim aqui e ganhei agora um presente, é um
monte de sacola, entendeu, e dentro
de uma coisinha de nada, isso não tem sentido,
eu estou usando aqui um copo descartável,
uma, eu comprei
uma massacra que veio de longe,
que viajou tonelado, gastou tonelado,
o CO2 na atmosfera, a massacra
me afrentou, o meu dia a dia,
ele é cercado de evidências
de que alguma coisa precisa mudar.
Quem quiser
tiver curiosidade, eu gravei um TED,
um TEDx, que se chama História
de uma geleira, e lá tem uma história
muito triste, né, a história de uma geleira
essa palestra que eu dei no TEDx, tá aí
disponível na internet,
é porque a primeira geleira
que foi declarada morta,
no mundo, em 2004
os
especialistas sudiram no montanha,
ela chamava Ocu, né,
lá na Finlândia, e ela morreu,
a primeira geleira se declarada morta
pelos cientistas, e tem uma placa,
se chama Carta para o Futuro, uma carta
linda, né, que diz alguma coisa do tipo,
foi escrita pelo Andy Magnaz, um grande
escritor finlandês, é essa uma carta para
o futuro, nós estamos aqui para dizer que
nós sabemos o que estava acontecendo, e o que
precisava ser feito, só vocês saberão
se nós fizemos o necessário.
Essa é uma coisa terrível, quer dizer, nós
seguimos, eles dizem lá,
essa é a primeira geleira que morreu,
daqui 200 anos, todas as
geleiras do mundo terão desaparecido
todas, vão morrer nos próximos 200
anos, então
nós sabemos o que estava acontecendo,
e nós sabemos o que precisava ser feito,
o que a gente não sabe ainda, é
se a gente vai ter condições de fazer,
então esse é o nosso problema, nós sabemos
o que está acontecendo, a ciência está dizendo,
nós sabemos o que precisaria ser feito,
nós sabemos das evidências
mais pequenas, mais imediatas,
as grandes evidências,
todos sabemos o que precisa ser feito,
só as gerações do futuro
vão poder dizer se a gente fez
o que era necessário, isso é,
essa é a grande verdade, mas a gente
não pode desistir.
Eu acho que a questão
seguinte da Carla, você já respondeu
que ela pergunta assim, Jonas entende
que é possível um limite
a tecnologia dentro da lógica capitalista
você respondeu juntamente
com essa
então eu vou para
a questão do Bruno
o Bruno diz o seguinte
professora, hoje há um debate
nas ciências geológicas
em defender uma nova era
geológica denominada antropoceno
devido ao impacto irreversível
da sua humana na terra
os argumentos de Jonas
parecem corroborar com essa tese
de que assim
um corte na história a partir
dessa ação do poder
e da técnica moderna sobre o mundo
e na história da vida terrestre
você acha possível fazer
essa aproximação mesmo?
Perfeito Bruno, é possível
é a aproximação, o Jonas
nunca usou a palavra antropoceno
até onde eu li, li bastante
já, então nunca usou
esse conceito, mas
é um conceito contemporâneo muito usado
então o Jonas
certamente quando ele descreve
a ação da tecnologia sobre o mundo
ele está descrevendo isso
que hoje nós chamamos de antropoceno
se você quiser, tem toda essa reflexão
inclusive tecno-seno
para pegar aquela pergunta da Esmeralda
lá no início
então na verdade não é todo
ser humano por exemplo, que está destruindo
o meio ambiente
quem mora em Curitiba, eu vou trabalhar na Puca
a gente tem aquele rio Belém, que atravessa a cidade
passa ali, tem uma favela
atrás da Puca, a Vila das Torres
e a Patricinha que mora no Batel
ela passa ali naquele rio e fala
nossa, como esses pobres agridem
o meio ambiente, né?
que elas associam aquela favela
à sujeira do rio
mas ela não se dá conta que, desculpa a expressão
um pouco debaixo calão
mas o cocô dela que ela faz lá no Batel
e da descarga toda limpinha
sai, entendeu, vai parar ali na casa
a um dado
desse professor
eu estou com um problema hoje de lembrar o nome dele
enfim, que está no livro da Greta
que se chama, ele diz um dado terrível
ele diz, 92%
olha aí um dado
92% das emissões
de dióxido de carbono e outros gases
poluentes hoje
são causados pelo norte global
pelos países mais ricos, portanto
mas
82% a 92%
de todos os colapso
de todas as despesas
econômicas do colapso climático
são pagas
pelo sul global
então os ricos causam o problema
o sul paga
e o número é terrível, 82%
a 92% da dívida são os pobres que pagam
e ainda tem um outro dado mais alarmante
que ele diz que 98%
a 99% de todos os mortos
de todos os mortos
digamos assim
vitimados pelo aquecimento global
são do sul global
são dos países mais pobres
o nome disso é justiça climática
o nome disso é
uma reflexão sobre as desigualdades
no enfrentamento da crise climática
então tudo isso
faz a gente pensar no antropoceno
o antropoceno tem que ser pensado
politicamente, nós estamos organizando
já deixa aqui o convite um evento
que vem sobre justiça climática
a partir do Ionas porque justamente
você tem que pensar
quais são as condições de enfrentamento
dessas questões por parte dos países pobres
não atua o Lula, que é quando viaja
para fora do Brasil, ele tem que falar
muito dessa pauta, os países ricos
tem que ajudar os países pobres
a se desenvolverem mais ou menos
então não é parar o desenvolvimento
mas se desenvolverem, os de cima
param de se desenvolver, os debaixo
desenvolvem até terem algum grau de estabilidade
que dê condições de vida digna
para as suas populações
e daí você teria condições
de pensar como é que os países ricos
tem que ajudar os países pobres
que são os primeiros a sofrerem
com as consequências do colapso
e os que menos dificuldade
os menos facilidade tem
que mais dificuldade tem
para acessarem essas
para conseguirem
enfrentar esses dilemas
então é isso, o antropoceno tem muito a ver
todo esse debate sobre antropoceno
tem muito a ver com as teses do Ionas
e principalmente com isso que ele está falando de tecnologia
e não só então o conceito
de antropoceno quanto o conceito de tecno-seno
e mesmo de
eu acho que olha o seno, alguns propõem
se não me engano tem um outro que é de
como é que é o capital oceno
então tem uma série
de expressões
aí, a própria Dora Haro
aí trabalha com isso
que reduzem essa ideia de que
assim, existe um poder agora
esse poder é de cunho geológico
que está mudando decisivamente
o planeta, o modo como nós vivemos aqui
então vamos para a questão da
Franciane
Franciane diz o seguinte
olá professor
muito obrigada pela aula
gostei bastante de conhecer um pouco
sobre este autor
venho de um campo que está pensando
sobre possibilidades de decolonialidades
compreendo o espaço de crítica
à civilização ocidental
e retorno da tecnologia a mãos humanas
no entanto gostaria de perguntar
se o professor compreende que haveria
espaço na filosofia de Ionas
para descolonizar esta filosofia
da técnica
e pensar a tecnologia e a abertura
para outras relações
e sentidos de mundo
como por exemplo, em confluência
com os povos originários
já que suas existências
são de decolonização
infelizmente
de muita resistência
a noção de mundo
como exercício de poder
eu esqueci o nome Carla
não, é a Franciane
Franciane
Franciane no meu livro
estava procurando aqui por isso que me
me desatentei do teu nome
justamente tenho um capítulo
sobre racismo
racismo e etnocentrismo
é um
item de um capítulo então
sobre origem e ascensão
de uma crença
então quer dizer, a crença no progresso
está ligada justamente
a esse problema do racismo
e na verdade
a gente pode dizer que a crença
no progresso
é uma crença que está ligada
ao modelo
colonial
nós continuamos seguindo
o mesmo modelo colonial
que eu acabei de citar
quando a gente fala em justiça
climática
ou justiça ambiental como um todo
nós estamos falando sim
de uma
estrutura de mundo
de uma opressão que vem de cima pra baixo
eu estou aqui
tentando achar
uma passagem
mas eu ia achar um outro livro
que é sobre esse assunto
você vai saber
agora não estou conseguindo achar
mas existe um livro que eu citei aqui
que é de um professor, eu tenho livro
hoje eu sabe que é por causa do cansaço da viagem
eu ando esquecendo de alguns nomes
então estou esquecendo o nome desse autor
que justamente trabalha com racismo
ambiental, acho que o livro dele se chama
racismo ambiental, se você lembrar aí
me diz aí
a ideia justamente é essa
existe um racismo ambiental porque
claro, como as populações negras
vamos pensar aqui racismo
como as populações negras estão
em condições mais vulneráveis
elas são as primeiras a serem afetadas
pela questão climática
então a primeira coisa é essa
no sentido mais cotidiano
a gente sente isso
pensa no brasil, quer dizer
as favelas, esses amontoados
de pessoas pretas
são os primeiros a serem afetados com enchentes
com vendavais, são as casas deles
que são destruídas, então aqui você tem um problema
de racismo e você tem um problema
do modelo colonial
que continua sendo o norte global
emitindo
CO2, emitindo gases
de poluição
e o sul global pagando o preço
e muitas empresas
de geração de
CO2 se instalando
destruindo o meio ambiente
nos países do sul
escravizando as pessoas no sul
com baixos salários etc
para que os países do norte
mantenham seus índices de vida como estão
então o modelo aqui
é o modelo colonial
agora, Franciani
você coloca também essa questão
do ponto de vista da filosofia
então eu acho que o Jonas
claro, o Jonas é um alemão
é um homem branco
e aí tem todo esse dilema de como a gente
faz uma filosofia descolonizada
vamos falar assim
então, escapou
a Jonas várias dessas questões
mas eu acho que o pensamento dele
esse é o meu esforço
eu sempre digo que a gente é um pouco antropofágico
e se a gente não for antropofágico na filosofia brasileira
a gente fica parado
assim na leitura dos textos
só fazendo desejas, então a gente tem que
começar a gente e cuspir outra coisa
eu acho que é um pouco isso
então comeces essas ideias
do mundo branco
do sul global etc
que é de onde vem as testes do Jonas
e cuspir outra coisa
cuspir coisa misturada com outras coisas
que a gente comeu também
eu acho que muitas dessas testes
da decolonização
do decrescimento
do bem viver, por exemplo
muitas dessas testes
tem que ser conjugadas com essas noções do Jonas
então o Jonas não é completo, ele ajuda a gente
mas ele deixa em aberto
como descolonizar a filosofia da tecla
como fazer uma leitura da tecnologia
que também leva em conta
o lugar a partir de onde a tecnologia
é formulada
eu acho que no fim era a gente vai encontrar
a possibilidade de pensar isso quando a gente pensa
por exemplo na questão dos interesses
incluídos na tecnologia, no design e tecnológico
quem é que desenha
atende a quem esses desenhos
e a gente vai começar
uma reflexão que eu acho que acaba
nessa questão toda
dos racismos, do etnocentrismo
do colonialismo
ainda presente na tecnologia
Legal, Josu
agora eu vou passar para um comentário
que é o comentário da Stefânia
que é bastante
importante também
ter esse retorno
ela disse, professor, que aula fantástica
farei meu ensaio
associando o meu estudo com esse autor
é porque nós temos como uma das avaliações
um ensaio em que os estudantes
podem escolher um autor
para fazer as relações
com a sua própria pesquisa
o senhor conseguiu 100 slides
desenvolver a turma e com uma didática leve
mas ao mesmo tempo profunda
para adquirir seus livros
combo já, onde podemos conseguir
muito bem, obrigado Stefânia
palavras lindas, fica mesmo
emocionado e agradecido
toda disposição está verônica
se vocês precisarem de ajuda também nessa parte
de olhar esses artigos, pode contar comigo
aliás, eu tenho que contar que
eu estive agora em Portugal fazendo um evento
e tinha lá, eu esqueci o nome dela
agora, não sei nem se ela não está na sala
vai ser vergonhoso
para mim, mas como eu estou meio cansado
eu estou com esse problema agora de lembrar nomes
mas vejam, estava lá
participando do congresso porque estava
em Coimbra fazendo
mestrado de sanduíche
um aluno aqui
da outra vez que eu vim aqui na disciplina
uma aluna de vocês que está por lá, é por Portugal
e foi muito curioso, muito legal
encontrá-la, participou muito bem de todo evento
e foi muito legal
bom, e sobre os meus livros, fala comigo
gente, me segue nas redes sociais
gelsonoliveira com j
estou aí no instagram e tal
ou se vocês quiserem, pode mandar um e-mail
é gelson, mais um ONU final, fica gelsonon
arrobiarrou.com.br
e por quê? porque a gente, quando faz esses livros
verônico, nós não somos B.Celler's
a gente faz esses livros, mas eu na teimosia
para difundir o conhecimento
pagando do bolso, tanto esses livros
da tecnologia quanto esses meus aqui
todos, gente, foram
livros pagos com dinheiro da gente
porque muitas vezes a editora
não quer fazer, são livros que vendem pouco
não é para todo mundo
a gente não vai parar nas listas dos mais
vendidos, porque claro, esse tipo
de assuntos que a gente conversa
não são assuntos para todo mundo, não são assuntos
vamos dizer assim, que agradam
também o grande público, então a gente
tem hoje um, bastante entrar em qualquer
livraria, nem sei se esse nome
ainda vale, essas livrarias que tem por aí
vocês vão ver porque os nossos livros não vendem
não estão lá, não estão na disposição
das pessoas, porque as pessoas não querem
realmente esse tipo de reflexão, então por isso
é importante valorizar quem escreve
esses livros, eu faço um apelo também
como escritor mesmo, porque a gente
realmente investe dinheiro do bolso para isso
então me procura, eu tenho esses livros, a gente
vende sempre a preço de custo
não tem, nunca, tem mesmo prejuízo
não tem mesmo, nunca lucro
lucro com isso, a ideia mesmo é de
fundir o conhecimento
perfeito, então
mais um comentário elogioso
a Patrícia diz, maravilhosas as
respostas do professor
então também agradecendo
essas respostas
e a Marta
ela comenta sobre
sobre o antropoceno
a de seguinte, em
limites do
momento, isso já foi levantado
capitaloceno
antropoceno
raraway
e latura defendem esses termos
isso mesmo
tem um outro termo
chuchu seno, agora
realmente, porque o meu casado me desculpe
não vou lembrar, mas tem um outro termo
enfim, são coisas, e tem uma reflexão
sobre isso, acho interessante fazer essa reflexão
que a gente diz justamente sobre o antropoceno
mas tem, né, tem
essa gente dizendo, pera aí, não é todo mundo
então por isso alguns dizem, é o capital
outros falem tecnoceno, quer dizer,
tecnologia, né, e
Marta, realmente, em limites do
crescimento, esse livro foi muito útil pra mim
porque, claro, a gente tá discutindo isso, tanto
o primeiro relatório quanto as outras
atualizações que esse texto teve
tá, isso tudo vai
tá aqui no meu livro, no
moeto sem e finge, porque é o debate
esses textos
já tinham pautado
não é?
se associa essa ideia
veja, se
Marta, esse livro fala em limites do
crescimento, aí você tem todas as coisas do
da costa, por exemplo, né, e
outros que falam agora mesmo em
em decrescimento, então não só
o limite do crescimento, como
decrescimento, e você sabe que, né, nós
saímos do Brasil, de um governo aí, absolutamente
né, terrível, em relação
tudo isso que a gente falou, e havia
uma, uma, uma ideia
que, né, isso era bobagem, né, que
inclusive a
ideia de sair do acordo de Paris
tava ligada a essa ideia de que, olha, agora
os ricos estão querendo que a gente
parem de crescer, e não é nada disso, é
um reequilíbrio, veja, só eles
crescem, 92%
eles crescem, nós não crescemos nada
então o debate aqui não é
nós não podemos crescer, porque eles
crescem demais, tem que
parar de crescer pra que outros países
possam, possam de alguma forma
se aproximar de índices de desenvolvimento
obviamente de crescimento
ou de, sei lá, de vida digna
de bem viver, que claro
também exige uma mudança nesse
modelo que a gente tem por aí, mas
obrigado Marta, esse livro tá no meu
foi citado aqui no meu livro, e esses
conceitos são realmente muito importantes, né,
aliás, falando no Latour, quem se interessa
por isso, não pode deixar de ler o onde
aterrar, né, como se
como se orientar
politicamente no antropoceno,
que é o último livro do Latour
publicado em português, né, onde aterrar
reparem que o título faz referência
aquilo que eu estava dizendo sobre vínculo, né
onde aterrar, a globalização
é a era do desaterramento
é a era da quebra de vínculos, precisamos
reverter a situação
buscar novos vínculos com o mundo
com a natureza
obrigada, Jens
eu vou voltar então
para a, acho que a
primeira pergunta da
Carla, que foi a
questão que eu pulei, logo depois
queita, isso, bom dia
agradeço o professor pela excelente aula
recentemente
Elon Musk e outras pessoas importantes
tanto na área de avanços tecnológicos
quanto intelectuais
fizeram o movimento solicitando a
suspensão das inovações, pesquisas
sobre inteligência artificial surgidas
no contexto do lançamento do 7GPT
eles pedem a pausa
até que sejam criados modelos
de governança
fico muito em dúvida se a motivação
é de fato de ordem ética
ou se tem relação com algum déficit
na corrida tecnológica
alguma percepção
de redução da capacidade
competitiva considerando que
estamos em uma sociedade capitalista
como o senhor analisa esse movimento
a luz do pensamento de Jonas
primeiro Carla, obrigado
Elon Musk, Bezos e sua turma
são representantes do nilismo
da tecnologia
o que é por exemplo duas coisas
fazer foguetes para tentar
tirar o ser humano daqui
como diz o Bruno Latour nesse livro que eu acabei de citar
existe uma elite obscurantista
em ação no mundo
essa elite obscurantista pensa
uma coisa muito clara, não tem mundo mais
para todo mundo
não tem mundo mais se as pessoas quiserem
continuar vivendo como vivemos até agora
então não tem mundo mais para todo mundo
então na cabeça dele está muito claro
que nós podemos sair daqui
essas aventuras no deserto do Texas
são parte
de um projeto muito claro
eu trabalhei com essa ideia em um artigo
que eu escrevi chamado nilismo e tecnologia
publicado no dossiê
organizado pelo professor Ivan Domingues
publicado na revista de filosofia da Unicinos
se vocês quiserem buscar lá
porque lá a gente vai ter
precisamente essa ideia
de que existe uma turma
uma elite que já não acredita
mais que tem lugar para
uma vida, como eles pensam
que é viver aqui nesse mundo, então teríamos que sair daqui
isso é nilismo, fugir daqui, negar o mundo
e de outro lado
outra aventura deles é
tirar a mente
do corpo, viver
fazer o upload de mente, esse tipo de
estratégia muito invoga no transhumanismo
de não morrer mais
você sabe que Elon Musk é um dos maiores patrocinadores
da Alcor, essa agência de criogenia
que a gente tem nos Estados Unidos
então quando se trata
deste movimento
que eles participaram
para suspender as pesquisas
de inteligência artificial
em princípio eu também concordo
eu acho que nós precisaríamos avaliar melhor
porque claro a gente precisa de tempo
para ver até onde essas máquinas como vai ser isso
faz tempo que a gente está falando isso
agora eu também desconfio
como você Carla que aqui
o que está em jogo não são questões éticas
mas são questões financeiras
de competitividade capitalista
ou seja a preocupação aqui é muito mais
quem chega primeiro
quem faz primeiro do que necessariamente
quem faz
ou se pode se fazer
ou coisa desse tipo
nós estamos às vésperas
de alguém
dar a notícia de que já fez um clone humano
pergunta por que não fizeram
eu acho que já fizeram aliás
não posso dizer isso porque não tem nenhum elemento
é um axismo mesmo
filha faz de animal faz de planta
por que não fizemos seres humanos
será que não tem alguém fazendo em laboratória
as escondidas e será que uma hora dessa
não vão dizer que fizeram e aí começa tudo isso
como aconteceu com os transgênicos
uma espécie de
a gente tem que suspeitar
muito do que vem dessa gente
porque realmente como eu disse antes
as decisões desse campo são tomadas
a portas fechadas
sem a participação de governos
que se sentem quase incompetentes
para discutir essas decisões
para tomar as decisões corretas
porque não tem capacidade nem sequer
dinheiro para
financiar pesquisas
e que levem por exemplo
em conta a seriedade desses problemas
eu acho que nós terminamos
as questões
eu só deixei de ler um comentário
ele apareceu na tela
eu deixei de ler o comentário da
Elizane também
elogiando a excelente explanação
mas
de resto acho que nós já
terminamos já
passamos por todas as questões
e comentários
então só tenho a agradecer novamente
pela sua participação
muito obrigada pela sua disponibilidade
nessa correria
com viagem e tudo
e se dispôra
a compartilhar conosco
seu conhecimento
sobre Jonas
e deixar o convite para os estudantes
que continuem
que esse seja apenas
uma primeira
de outras aproximações com o autor
e
que continuem
se interessando
e buscando
outros materiais
sobre o assunto
muito obrigada Jaws
eu quero agradecer Fernônica
mais uma vez para bem estar pela iniciativa
acho louvável não, desanime
isso é muito importante
e aos estudantes também
que estão tendo oportunidade imensa
de conhecer vários autores
não esqueçam de lembrar sempre
que o Jonas tem muito a dizer
sobre esses assuntos todos
muito obrigado viu gente
pode se continuar se falando aí nas redes sociais
perfeito
muito obrigada pela sua presença
aula que foi maravilhosa
professora Verônica
obrigada pela mediação
agradecemos toda a equipe técnica
da PRPG, os monitores
as pessoas que fazem isso acontecer
principalmente os nossos professores
e os nossos alunos
que estão aqui fazendo perguntas
assistindo né
e é isso pessoal um grande abraço
e até semana que vem
até mais gente
tchau
e aí