Olá, bom dia. Sejam todas e todos bem-vindos e bem-vindos. Nós estamos agora iniciando
mais uma aula da Disciplina Filosofias da Ciência e da Tecnologia, uma disciplina que está integrada
no programa de disciplinas transversais mantido pela própria heitoria de pós-graduação da
Universidade Fidel do Paraná com o apoio de outras, muitas universidades aqui do estado também do
Paraná que se associaram a esse programa e permitem que seus estudantes de pós-graduação
contabilizem essa disciplina na sua cargo horária em disciplinas, os créditos em disciplina. Nós
temos muito a presença de todos vocês, agradecemos muito o apoio de todas essas instituições e
sobretudo da PRPG da UFPR para termos a oportunidade de oferecer essa disciplina. Hoje nós vamos fazer a
última aula do primeiro bloco dessa disciplina que é dedicada às filosofias da ciência. O tema da
hoje é a filosofia da ciência de Ian Hacke, um filósofo da ciência. Até o ano passado seria o único
filósofo vivo da nossa lista, mas infelizmente eles nos deixou no ano passado ou nesse ano, no início
desse ano, né? E portanto, então esse é o nosso mais jovem filósofo da ciência tratado aqui na nossa
das nossas almas. Nós temos a honra de receber o professor Antônio Augusto Passovideira,
grande amigo nosso dessa equipe que se responsabiliza pela organização dessa disciplina. Eu já vou
apresentar o currículo do professor Antônio Augusto, mas quero já deixar aqui de público o meu
profundo agradecimento e nome dessa equipe pela participação do professor Guto, nosso amigo
Guto, nessa disciplina, que então, portanto, compõe um grupo bem diversificado de filósofos
da ciência brasileiros que apoiam essa disciplina e que, portanto, tornam possível esse formato que
escolhemos para organizar as nossas alas. Eu vou apresentar o currículo do professor Guto para
vocês. Ele tem graduação em filosofia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. Ele fez
também estudos em física antes de se dedicar especificamente à filosofia. Ele fez doutorado
em filosofia na Universidade de Paris 7, a Universidade Denis de Derrô, em 92. É professor titulado
à Universidade do Estado do Rio de Janeiro, ao ERG, além de professor do programa de ensino
e história da matemática na UFRJ, professor convidado no Instituto de Biofísicas da UFRJ
e pesquisador e colaborador no CDPF. Ele atuou como docente no mestrado em divulgação da
tecnologia e saúde na Casa de Oswaldo Cruz, na Fiocruz. Atuou como pesquisador no Observatório
Nacional e é membro atualmente da Academia Paraense de Ciência e membro, fundador e editor-chefe da
revista eletrônica em construção arquivos de hipstemologia histórica e estudos da ciência.
Kuto, muito obrigado mais uma vez pela sua presença aqui, pela sua colaboração nesse programa e
nossos estudantes, nossa sala de aula está à sua disposição. Então, obrigada. Bom dia Eduardo,
bom dia a todos. Muito obrigado pela palavra gentis, pela apresentação. Para mim é um prazer
estar aqui nessa disciplina, mesmo em um tempo a um desafio. Sou de um tempo em que as aulas remotas
não existiam nessa maneira, ensino remoto é uma realidade há muito tempo, mas não dessa forma.
E nós fomos como que treinados para atuar em contato direto com a assistência. Então,
qualquer gaffe minha é devido ao fato de treinamento específico para essa situação. Mas todo mundo
é um prazer, ainda mais pela segunda vez, no passado eu tive a oportunidade de participar do curso
de maneira também. Acho que uma iniciativa muito interessante, muito rica e espero contribuir
à altura dos colegas que me antecederam e daqueles que vão da continuidade ao curso.
Então, hoje nós vamos tratar do pensamento, como o Eduardo mencionou, do recém-falecido, digamos
Ian Reckin, ele infelizmente faleceu, já com alguma idade, faleceu no dia 10 de maio deste ano 2023,
então tem quatro meses praticamente. E de uma certa maneira, a morte do Reckin, os aparecimentos
do Reckin fecha como que um ciclo eu diria é quase poderoso na filosofia da ciência.
Quase porque ainda há pessoas muito importantes em filosofia da ciência, pessoas que podem ser
analisadas, trabalhadas, como nós na filosofia fazemos em geral, analisamos o pensamento do Reckin,
o pensamento do CUM, ou do CANTE, ou do Platâneo e assim por diante. Eu ouço dizer que da estatura
do Reckin, aqueles que permaneçam vivos, eu passo praticamente em dois nomes, o Bass Fanfrazen,
que é aposentado, já tem uma entidade, e também é um pouco mais novo que o Reckin.
O Reckin nasceu em 1936, em fevereiro de 1936, e a Nancy Kaltreit, que também está por volta dos 80,
como o Fanfrazen. O Fanfrazen em Kaltreit devem ter 80, 80 e pouquinhos, eles eram um pouco mais novos
que o Reckin. Mas ainda assim, em que pese a originalidade e o interesse, a particularidade
do pensamento de Kaltreit, o Fanfrazen, eu não diria que eles têm o escopo do Reckin.
O Eduardo se referiu a Reckin como filosofia ciência, assim de certa maneira ele pode e merece
aconselhar a filosofia ciência, mas a verdade é um pouco, ele é mais do que isso. Ele mesmo se
apresentava como um filósofo, não que ele quisesse dar uma sema aura especial a essa palavra
filósofo, mas ele, de uma certa maneira, ele pensou sobre vários assuntos diferentes,
sobre vários temas diferentes. Eu não vou mencionar todos, desde já eu digo, eu não sou um
conhecedor da obra completa do Reckin, eu não sou um especialista em Reckin, nunca quis ser
um especialista em Reckin. Eu cheguei ao Reckin por conta das suas contribuições à filosofia
ciência, que é a área na qual me situa alguma familiaridade, alguma vontade, digamos assim,
mas ele pensou sobre lógica, sobre filosofia matemática, sobre filosofia da linguagem,
sobre questões de epistemologia, questões ligadas ao autismo, à saúde mental,
e até vou fazer referência a isso também, quer dizer, é uma pessoa, ele pensou,
isso que eu acho interessante. Eu vou comentar um pouco o estilo dele mais adiante,
que eu acho que merece ser conhecido, mas ainda que, ou seja, ele é uma pessoa que tenta dizer que
nesse universo da filosofia de ciência e da epistemologia, eu acho que ele tem uma
relevância que poucos hoje em dia têm. Bom, então vamos lá. O meu objetivo hoje
não é apresentar o pensamento do Reckin. Eu acho que nem isso talvez seja possível.
Ele mesmo dizia que não havia humanidade no seu pensamento, ele era uma pessoa que
se dedicava a temas em função de seu interesse, da relevância que ele acreditava,
ou seja, não há uma tese central que una as versas temáticas abordadas pelo Reckin
ao longo de sua vida como profissional, que, assim, grosso modo, ele começa a produzir meados
anos 60, ele nasce em 36, ele vai fazer, ele começa, o que é muito comum na sua geração,
ele estuda Física e Matemática primeiro, mas logo em seguida ele se dedica à filosofia,
ele vai para a filosofia, ele estuda, ele é canadense, ele estuda no seu país de origem,
na graduação, depois ele vai para a Inglaterra, o que também é comum, devido ao fato de
Inglaterra e Canadá sem países muito próximos, ainda hoje, ele recebe uma bolsa e vai para Cambridge,
o que também é importante observar, eu não sei explorar tudo isso, mas é que
eu vou fazer algumas considerações sobre isso, quer dizer, o fato de ele ter estudado em Cambridge,
onde ele tem, bom, então, e a primeira área a qual ele vai se dedicar, é lógica e filosofia da
Matemática, depois de filosofia dele, ou seja, nos anos 60, ele vai se dedicar, lógico,
na segunda metade, vai produzir livros sobre probabilidade, trabalhos, técnicos sobre
probabilidade, e depois, nos anos 70, ele vai começar a trabalhar em filosofia da linguagem,
a sua inserção no universo da filosofia da ciência só vai se dar a partir do final dos anos 70,
e vai durar uma década, aproximadamente um pouco mais, mas assim, então, não há um,
quer dizer, só por essa rápida menção azarra, já que quase ele trabalha, nós podemos suspeitar
um fio condutor na sua reflexão, ele mesmo dizia isso. Há muitas entrevistas do Reckin,
ele é um homem que gostava de conversar, ele gostava de interagir, mas a interação social é um
tema para ele também, nós vamos ver isso mais adiante, mas não há um tema. Aliás, então,
assim, para corroborar, para fortalecer esse meu ponto de vista, eu fiz uma pesquisa,
já há algum tempo, eu fiz até motivado para esse curso, fiz uma pesquisa para saber
se haveria estudos sistemáticos sobre o pensamento do Reckin. Eu descobri um, pode ser que existam
outros, eu fui a gente como sempre, a gente faz pesquisa da internet, e talvez eu não saiba,
eu não saiba adequadamente a internet, digamos assim, mas a única obra que eu encontrei é de uma
professora uruguai, aliás, conhecida não apenas de mim, mas de muitos brasileiros, ela tem muito
ao Brasil, participado dos eventos, a Maria Laura Martinez, que é professora no Departamento
de História de Filosofia e de Ciência na Universidade da República, concede em Montevideo,
Uruguai, e ela é uma estudiosa bastante competente do Reckin, e ela tem um livro
publicado recentemente, em inglês, onde ela, aliás, a proposta é fornecer uma análise sistemática
do Reckin, e o texto, eu traduz o título para o português, é a textura na obra de Reckin,
dois pontos, Michel Foucault como um fio condutor para o pensamento de Reckin. Sabe pela Springer,
que vocês encontram na internet, a gente sabe que exige um determinado local na internet que
nos permite ter acesso a obras as mais variadas, e esse é um livro interessante,
mas vocês veem, ela vai procurar estabelecer um link que conduza um fio condutor, algo que
permita uma união, permita uma perceber como um núcleo duro no pensamento do Reckin,
o que é recusado pelo mesmo, como eu disse, mas fazendo menção à figura de Foucault, já vou
explicar tudo isso. Bom, ou seja, é só para Reckin, é um pensador, portanto, que vai
trabalhar, vai produzir, digamos assim, de meados dos anos 60, até, o seu primeiro livro fica sobre
a lógica da inferência estatística de 65, e vai trabalhar até, vai produzir até 2010, se me
falha memória, ou seja, tem uma vida profissional bastante longa, um homem bastante bem sucedido,
ele, por exemplo, foi o primeiro professor de língua inglesa a receber o convite que ele aceitou
para ocupar uma cátedra no prestigioso colégio de France, quer dizer, isso no início do
de século, após o episódio da Guerra da Ciência, do que mostra a interesse, a importância das suas
ideias. Então, assim, o que eu quero fazer hoje, como eu dizia, é despertar o interesse de vocês,
é mostrar que Reckin é um jeito interessante, é um jeito que merece ser lido, que merece ser discutido,
e sobre o qual nós podemos conversar, de maneira nenhuma, quero oferecer uma reflexão mais profunda,
um ponto de vista original, e muito menos um princípio que permita uma sistematização
do pensamento. Não, eu vou passar aqui para alguns temas, vou pular, e aí, assim, não há continuidade,
o que o próprio Reckin faz, assim, portanto eu me sinto um pouco à vontade, porque eu estou como
autorizado pelo próprio Reckin a proceder dessa maneira. Ele teve no Brasil, não sei se alguns
vocês chegaram a vê-lo, mas ele veio ao Brasil, convidado para uma professora falecida há pouco
tempo, uma colega e amiga nossa, Ana Carulina Reegner, que trabalhou primeiro na Fittal Jogando
Sul, depois de um ensino, acho que ele chegou e a Florianópolis, ele também foi uma pessoa que
recebeu muitos prêmios, a material disponível na internet. Aliás, assim, eu não acabei, eu não,
assim, eu, não, não, não, não. Para preparar essa aula, eu não usei nenhum material disponível no
YouTube, não é? Bom, ou seja, eu estou trabalhando da moda antiga, apenas contextos publicados.
Então, assim, os seus livros mais conhecidos, ou apreendendo, assim, alguns livros que
são, que marcam a carreira do Reckin, inclusive para nós pontuarmos um pouco aquilo que ele
fez, como as áreas as quais ele dedicou, como eu já disse, ele publicou em 65,
por exemplo, com menos de 30 anos, um livro chamado A Lógica da Infelicidade Statística,
10 anos depois, A Emergência da Probabilidade, e esse termo emergência é um termo, é um
conceito importante para nós percebermos o que o Reckin faz, né, a partir de um certo momento.
No mesmo ano, tem um livro, Por que a linguagem interessa, é importante para a filosofia?
Você não me enganei, esse livro foi trazido porquês? E 83 vem um livro que vai, digamos assim,
marcá-lo como uma pessoa da filosofia da ciência. É um 83, vem um livro chamado
Inglésia Representing and Intervening, Tóxicos e Introtóxicos em Filosofia da Ciência Natural.
Em Filosofia da Ciência Natural. Os títulos Reckin são interessantes,
todo qualquer bom filósofo, ele toma muito cuidado com as palavras, os conceitos, esse
livro foi traduzido por português, lá, pela edictora da minha universidade,
pela Eduérgio, tem aqui a tradução em português, representar e intervir
o Tóxicos e Introtóxicos em Filosofia da Ciência Natural. Nós não mantivemos o gerúndio,
tal como consta, por decisão do diretor da editora, que na época ele era professor
da literatura, um poeta, então ele sabe mais português que eu, eu tentei manter representando,
intervindo, ele disse que em português não faria muita diferença, bom, perdi
a briga com o diretor, depois vem The Taming of Chance, 90, Scythe of Revolutions,
de 90, uma coletânea, e aí depois, a partir de meia dos anos 90, vem uma série de livros
que vão de uma certa maneira também ajudar a popularização do Reckin. Reckin é um filósofo
que ultrapassou os domínios da academia justamente por conta de algumas obras nas quais ele discute
problemas ligados à psicologia, à saúde mental, à alma, então para mim 95, ele publica um livro
reescrevendo a alma, personalidade múltipla e as ciências da memória, e 98, vem um Met Travelers,
reflexão sobre a realidade das doenças mentais transitórias,
e 99, vem um livro muito interessante também, da Social Construction of What, que é um livro
em que ele vai meter a mão naquilo que já era uma polêmica enorme, acho que gerou a chamada
de Guerra da Ciência, o que eu esqueço é o Constitutivismo, ele vai procurar oferecer
algumas reflexões, e aí tem Restore Control, que é 2002, que tem uma tradição em português que
foi, digamos assim, patrocinada, de apoiada, a ideia original vem da Pudana da Carina Rei,
e finalmente, em 2014, o último livro dele, que dessa maneira é um grosso modo, um resto,
que ele discutiu no início da carreira, que é, por que existe, por que que sobretudo existe
uma filosofia da matemática, também numa tradição lírica, né? Bom, então em português,
até onde eu sei, existem representar e intervir ontológia histórica pela Ditora Unicínios,
e por que a linguagem interessa a filosofia, que eu infelizmente não me lembro agora qual
Ditora foi a responsável pela publicação da obra em português. Bom, então,
isso tudo muito rapidamente para dar uma caracterizada, assim, no Reckin, né? Então é uma pessoa que,
ou seja, é interessante porque na filosofia, infelizmente, hoje em dia nós temos especialistas,
né? Temos especialistas em filosofia da ciência, muitas vezes especialistas
em filosofia da física, ou em cunha, em farámen, carne, perrempel, pouco importo ao autor, né?
O fato é que nós temos um... e a filosofia também, ela foi cometida por essa doença,
digamos assim, que é a especialização. Reckin não é um especialista, né? Não é uma especialista,
e nunca se apresentou como tal, apesar... agora é um pensador profundamente original,
profundamente interessante, inteligente, arruto. Então, bom, então o que eu procuro?
Vou dizer aqui mais uma vez, vou procurar justificar essa minha afirmação
relativa à Rússia, à inteligência do Reckin. Bom, um último dado geográfico que é importante
para a gente situar, e tem a ver, inclusive, né? Então essa maneira ele faz remissão ao título
do livro da Maria Laura Martinez, que eu espero que vocês não se lembrem, ela tem um... ela
procura oferecer uma sistematização do pensamento do Reckin dizendo que o fio contor para isso é
o pensamento de Foucault. Bom, por que isso? Reckin, ele se doutorou em Cambridge, na Inglaterra,
onde ele vai de uma certa maneira sofre influências, como ele mesmo diz, né? Uma das suas grandes influências
foi o chamado segundo Wittgenstein, o Wittgenstein das investigações filosóficas. Mary Hesse também
é um nome importante nesse contexto, né? Entre outras pessoas, né? E ele... no segundo
metade dos anos 60, 68, 69, se não me falha memória, ele vai para Uganda, da aula em Uganda.
E lá, por sugestão de um colega, ele lê a história da loucura, se não me falha memória, é esse o livro
do Foucault que ele lê, e ele se maravilha com isso, né? Então Foucault é uma influência
explicitamente reconhecida pelo Reckin sobre seu pensamento, entendeu? Assim, se tratando
de influência, seja o que é complicado, mas eu não sei manejar muito bem esse tipo de
ideia na filosofia, mas é muito comum, eu sei, na filosofia, mas assim, dois pensadores marcantes
pro Reckin, dois pensadores importantes pro Reckin são o Wittgenstein, o chamado segundo
Wittgenstein das investigações filosóficas, e o Foucault, de quem ele inclusive foi amigo, né?
Eles eram pessoas que se respeitavam, né, e o Reckin lê muito Foucault. Você não quer dizer
que seja um seguidor de Foucault, porque como ele mesmo diz, ele não vai para a ontologia dele,
é histórica e não política, como Foucault procurou estabelecer, né? Isso tem diferenças
importantes, Reckin se via fundamentalmente como um filósofo, que seria um filósofo por Reckin,
uma pessoa que analisa conceitos, né? Apesar dele ter tido uma forte influência da chamada
filosofia continental, claro, ele leu Heidegger, entre outros, né? Uns dos grandes monstros da
filosofia do século 20, né? Ele tinha uma cultura, Reckin tem uma cultura filosófica
bastante considerável, pra ele ter sido muito influenciado pra chamada filosofia continental,
ele foi treinado na filosofia analítica, está devendo de saxão, né? E de uma certa maneira,
o Reckin pode ser caracterizado como uma ponte entre esses dois universos filosóficos.
Isso é que se faz sentido. Lá atrás, quando eu estive em filosofia, havia de um lado a chamada
filosofia continental, do outro lado a filosofia analítica, as duas reviam em guerra, né? Eu cresci
nessa guerra boba, boba, diga-se passagem, né? Ninguém ganhou nada com isso, muito menos mais aqui,
né? Talvez lá de fora, tem um ganhado, que estabeleceram suas agendas profissionais,
isso era o meio. Aqui no Brasil, no mesmo que quem ganhou. Bom, então fechado parênteses,
o Reckin, se a gente quiser, ele transita muito bem entre esses universos, né? Bom,
então o que que o Reckin fazia fundamentalmente era analisar conceito. E aqui eu vou citar palavras
dele, tá? Tu sendo literal, ele diz assim, meu trabalho é fazer distinções. Outra caracterização,
a caracterização que ele oferece é, todas as minhas questões são motivadas por tentar compreender
como nós pensamos sobre as coisas agora, né? Ou seja, aí eu pedi a vocês que guardasse o termo
emergência, né? É emergência à probabilidade, emergência do acaso, né? São temas com os quais o
Reckin trabalhou. Ou seja, o Reckin, e isso é muito interessante, essa é uma característica que
nós vamos encontrar em muitos momentos do seu pensamento, da sua vida profissional.
É preocupado em perceber como se deu o surgimento de temas que acabam tendo um impacto
enorme, não apenas na filosofia e na filosofia, mas na nossa vida. Probabilidade. Quais são as
probabilidades de nós ganharmos na filosoteria? Quais são as probabilidades de hoje o meu time,
hoje é um dia tenso pra mim? Fluminense, superar o internacional do Beira Rio. Quais são as
probabilidades do Palmeiras amanhã do Boca Junto? Quais são as probabilidades, etc., etc.,
né? Ou seja, nós vivemos num universo em que a avaliação do risco se dá para a probabilidade
e o Reckin se vê como é que isso aconteceu? Quando se deu, como isso se dá? Isso de uma
maneira é o aproxima da história, mas não faz dele um historiador e ele mesmo jamais se apresentou
um historiador. Aliás, em termos, digamos assim, de história, da filosofia, da ciência,
da história, da história da ciência, no século passado, na próxima nois, o Reckin participa
de um projeto internacional na Alemanha, justamente nesse momento em que ele está escrevendo
o representar e intervir, que é um projeto sobre a probabilidade, sobre a história da
cidade, que envolve várias pessoas e que era coordenado, foi idealizado e coordenado por um alemão
que faleceu há muitos anos atrás, há algumas décadas, relativamente, de novo, da geração do
Reckin, o Lawrence Krueger, né? E desse projeto saiu alguma coisa como uma versão alemana chamada
epistemologia histórica, um certo modo de fazer uma história filosófica da ciência ou uma
filosofia histórica da ciência, né? E o Reckin esteve ligado a esse grupo, um grande nome só para
situar um pouco mais esse projeto e coisas que saíram do projeto, é uma americana
chamada Lorraine Daystone, talvez vocês tenham ouvido falar, bom, um pouco importante. Então, o Reckin
ele é uma pessoa que vai, se você considerar como filósofo, ele vai respeitar essa tradição na qual
ele foi educado, que é a tradição da chamada filosofia analisca, na análise dos conceitos,
mas ao mesmo tempo ele vai se preocupar em entender como certos temas aparecem e
aparecem e se tornam muito, muito relevantes a ponto de determinar os rumos da sociedade,
as configurações da sociedade. E aí a gente pode ver um pouco a presença do pensamento do Fouco,
mas ele quer compreender, ele não quer se posicionar com relação àquilo que está marcando
a nossa época. Ele, assim, outra caracterização, perdão, que ele fazia, ele não se considerava
muito competente de generalizações, o que é curioso, que em princípio o filósofo faz
generalizações, ele não se considerava muito nisso. Ele, assim, ele considerava, ele se
considerava, perdão, um filósofo caso particular, né? Ele acreditava poder ter coisas interessantes
nisso, caso particular. Ele tem um, mas é claro que ele, muitas vezes, foi convidado,
foi instado, né? Ele foi chamado a participar de questões mais mundanas, mais urgentes, digamos,
assim, do cotidiano. Então, por exemplo, em 2013, ele publicou no Rolnery Review of Books um artigo
chamado, assim, Lost in the Forest, perdido na foresta. Aliás, uma das razões pelas quais o
Reckyn fez muito sucesso é que ele escrevia muitíssimo bem. Ele é uma pessoa, assim, eu me
permito essa confissão, eu tenho inveja de como ele escreve. Ele tem uma capacidade de sedução
enorme, enorme, enorme, enorme. Então, ele é muito feliz nos títulos, nas escolhas, das palavras,
e no modo como ele conta as suas histórias e apresenta suas ideias. Então, nesse livro Lost in
the Forest, ele vai se pronunciar sobre o DSM, que é uma obra de referência na área da psiquiatria,
da psicologia, que é um manual de diagnóstico das bênçãos mentais, que sofre revisões
periódicas e ele vai, por exemplo, se comentar sobre as modificações pelas quais passam o DSM.
Claro, isso tem a ver, eu não sei se vocês já ouviram falar nesse, talvez alguns de vocês conheçam
e usam até essa obra de referência para a psiquiatria, mas, assim, a gente é uma obra,
eu nunca não sei nenhuma, mas pelo que eu pude entender de conversas e leituras sobre,
é uma obra extremamente detalhada, onde nós temos muitos diferentes casos ou tipos específicos
de esquizofrenia entre outras experiências mentais. Bom, então, ou seja, ele vai aí, por exemplo,
se pronunciar sobre a... Ele está falando sobre o DSM, ele está falando sobre uma coisa que é muito
caro dele, que é um tema muito caro, que sobre o qual eu também sempre sou, que é a classificação.
O que que... Os problemas, os perigos que adivende a classificação.
Bom, tudo isso até o momento é para fazer uma caracterização rápida, eu sei,
e algo, algo, assim, certamente não muito arrumado, se eu sei disso, eu reconheço. Bom,
então, outra auto-characterização do Racking, que ele ofereceu aos seus leitores, aos seus ouvintes,
digamos, era, ele dizia assim, a filosofia para ele era como que lançaram um olhar para a rica
complexidade do mundo. Como eu também já disse, ele nunca sentiu a necessidade de unificar o seu
próprio trabalho. E outra coisa muito interessante é que ele não escreve para o curto prazo,
mas sim para o médio prazo. Não nem para o longo prazo, bom, também o que que é o longo prazo,
para quem, talvez seja muita pretensão, escrever para daqui a 200 anos. Não, ele está escrevendo para,
assim, para o médio prazo, não apenas... Ou seja, isso mostra um pouco, quer dizer, Racking não quer
escrever para hoje, não é um jornalista, não é um analista político, não é alguém que queira
participar dos debates atuais no sentido de oferecer respostas ou justificar posicionamentos. Não,
decisões. Não, ele quer pensar para, assim, a médio prazo. Como eu disse, ele quer fazer uma análise
conceitual. Então, ele tem que entender, por exemplo, por que que se fala tanto em construtivismo social,
e quando ele faz essas análises conceituais, as distinções, ele quer que as pessoas parem,
reflita. Ou seja, de uma certa maneira, isso eu que o digo, aflutorfia para o Racking como que
o mecanismo para diminuir o ritmo, muitas vezes, quando não sempre, extremamente acelerado no
qual nós estamos envolvidos. Nós temos que... E aí, claro, só eu que estou fazendo essa relação,
não sei se o Racking em algum momento fez, talvez tenha feito, mas pouco importa,
nós vivemos num tempo em que nós temos que ter opinião sobre tudo e opinião agora.
Ninguém nos dá tempo a pensar. Ninguém nos... Ninguém dizem, ah, tome o seu tempo, reflita depois,
não, não. Ou você fala agora, ou você não fala. E a gente sabe, né, a história da espécie humana,
das sociedades, nos mostram que se nós, quando nós falamos, ainda mais sem tempo,
as nossas chances de dizermos bobagens são enormes. Eu diria que são de 99 vírgula,
99, 9, 9, 9, 9, 9, 9, 9. E aí nós poderíamos gastar o resto das aulas com os nomes. Então,
sim. Então, que o Racking de uma certa maneira, ele não diz isso. Aliás, as grandes conclusões
do pensamento do Racking, o Racking não diz. Ele deixa para o seu leitor, para a sua leitora
formular. De uma certa maneira, o Racking como que dizer, olha, eu pensei isso, cheguei até aqui,
você se quiser fazer alguma coisa com isso, faça, sinta-se à vontade. Mas não diga que foi
por minha causa que você tomou essa decisão, que você agiu. Não, eu estou fazendo uma análise
conceitual, então, em alguns casos, assim, na maioria dos casos eu não vou dizer o que tem
que ser feito. Não quero, ou seja, não quero fazer, não quero que decisões sejam tomadas
a partir das minhas reflexões. Eu quero contribuir para que os outros pensem. E pensem, como dizia,
com calma, nós precisamos ter tempo para pensar. Então, ele, tudo isso foi a partir da outra
auto-cararquização. Ele dizia, eu não sou um sujeito para o curto prazo, eu sou um sujeito
para o longo prazo. Perdão, para o médio prazo. E não para o longo prazo. Bom, ou seja,
de uma certa maneira, acho que ele está desenhando, posso estar escrevendo para geração de amanhã
e eu consigo mais ou menos imaginar o que a geração, ou seja, ele consegue imaginar o seu interlocutor.
Isso que é importante. Quando ele descreve, quando a gente fala, a gente imagina os interlocutores.
Então, eu estou falando aqui, em princípio, para algumas dezenas de estudantes de pós-jolação
das universidades localizadas no Paraná e eu tenho uma noção mais ou menos do que eu encontro.
E eu, ou seja, não é uma situação que me seja completamente estranha. Eu não conheço
em detalhes, mas eu tenho uma noção de quem está do outro lado. Bom, e aí, assim,
também sempre apresentando ideias sobre o Reck, tentando caracterizá-lo, ele diz assim,
a respeito da filosofia da ciência agora, digamos assim, nos aproximando um pouco do nosso
tema, ele diz assim aos filósofos, não podem nem devem querer julgar as ciências. De novo, é
compreender e não julgar. Ou seja, a filosofia da ciência não poderia, não deveria querer ser
prescritiva, dizer como a ciência tem que proceder. Não, os cientistas tomam suas decisões. Claro que
se informados, sendo a partir de um diálogo com a filosofia, tanto melhor. Bom, outra
ideia importante é a filosofia da ciência, e que em geral a gente não respeita ou para
não levar suficientemente a sério, o curso aqui é uma exceção, mas a filosofia da ciência
possui diferentes públicos. Ou seja, de uma certa maneira, a gente com isso está dizendo, olha,
a relação de ciência e sociedade é muito importante. A filosofia da ciência tem que
tentar entender essas relações que são complexas, que são tensas, que muitas vezes geram episódios
muito violentos mesmo, como aconteceu no final do século passado, a partir do chamado
afer socal, que motivou mais uma, não foi a primeira, nem será a última guerra,
a chamada guerra das ciências. Outra ideia muito importante é que não se pode definir
ciência. Então, a pergunta o que é ciência para o REC vai ser respondida de forma as mais variadas
possíveis. Então, sobre a ciência, ele, e aqui eu vou também mais uma vez citá-lo,
ele se apoia numa pessoa que eu não conheço, e essa pessoa chamada Doron Seilberger falou
sobre a matemática, e aí o REC diz aquilo que a Doron Seilberger falou sobre a matemática,
eu vou usar para oferecer uma caracterização da ciência. Então, o que a Doron Seilberger falou
sobre a matemática? Abre aspas. Nossa matemática é o resultado de uma caminhada aleatória
através da qual Seilberger considera aquilo que nós chamamos matemática. Então,
ou seja, é uma caminhada aleatória, nós não podemos, ou seja, nós não podemos sabendo
espadamente onde nós vamos chegar e precisamos de como nós vamos chegar. Ou seja, a contingência tem
um papel muito importante. Então, acho que isso, a aleatoriedade, a contingência são elementos
que o REC vai valorizar muito, e de uma certa maneira, são elementos que ele pode ter passado
a valorizar a partir da leitura do Foucault, que ele vai fazer, como eu já disse lá no final dos anos
Então, no processo de geração das ideias, nós devemos levar a contingência.
A necessidade, caso ela venha a aparecer, ela se dá ao final do processo de extinção,
ao final, quando nós somos capazes de oferecer uma explicação para os fenômenos naturais.
Bom, alguns principais temas trabalhados por REC foram experimentação e intervenção,
desse livro de experimentar e intervir, construção de pessoas, ele vai fazer menção,
chamado looping effect, o effect looping, isso é alguma coisa que também vai ser importante
para ele. O REC vai trabalhar com uma distinção natural, uma distinção que para ele é muito
importante. Existem tipos naturais e tipos, digamos, sociais humanos, os tipos naturais
não se modificam com as nossas teorias, mas os tipos não naturais, digamos, humanos,
sociais, são modificáveis. Nós vamos voltar a esse ponto, mas é isso. E essa modificação
se dá justamente por conta desse efeito looping, ou seja, as classificações que nós fazemos para
classificar os seres humanos e as suas relações têm efeitos sobre os seres humanos,
diferentemente que se passa com os elétrons, com os quartos, com os gentes e assim por diante.
Então, voltando, fazendo uma lista breve de alguns principais temas que ele
trabalhou, experimentação e intervenção, construção de pessoas, probabilidade,
estilo de raciocínio científico, constitutivismo social.
As pessoas que interagiram com o REC que o entrevistaram, o que é natural,
tinham uma preocupação de tentar encontrar temas unificadores, questões de unificadores
e dez unificadores, tentando organizar um pouco a produção do REC, as ideias do REC.
Ele sempre recusou a ser isso, mas como uma pessoa, creio eu, educada, e como eu disse, gostava
de conversar, ele procurava oferecer respostas que por um lado não correspondesse à verdade,
aquilo que ele pensava e sentia, por outro lado também que satisfizessem aos seus interlutores.
Então, quando endagado sobre seus projetos filosóficos, REC afirmava que ao longo de
sua carreira ele se dedicou, fundamentalmente, a três projetos, estilos de raciocínio
científico, construção de pessoas e filosofia da matemática.
Isso apenas para reforçar, porque que eu apresentei isso?
Para reforçar um pouco aquela classificação que eu acabei também de apresentar a vocês.
Bom, então vamos lá.
Voltando ao Foucault, para marcar essa influência, essa força que foi Foucault no pensamento do
REC. O REC não publicou obra sobre o Foucault, aliás, ele chegou a começar a escrever um
livro sobre o Foucault, 200 páginas, que ele teria escrito sobre o Foucault, que ele jogou
fora na lata do lixo da universidade. E por que ele jogou fora 200 páginas? Porque
ele foi dar um curso. Isso mostra, inclusive, um pouco a riqueza intelectual, filosófica
de algumas pessoas. O Jaco Ríntica, que foi um lógico da linguagem finlandês dentro
da escola analítica, deu com o REC, se eu não me falei memória, nos anos 70 ou 80,
em Stanford, onde o REC trabalhava, eles dois deram curso ao Foucault.
Então, por isso que eu falei que aquela guerra entre filosofia analítica e filosofia continental
é bobagem. Era, já na altura. Nós aqui não percebimos, eu não percebi. Mas Ríntica
e REC deram um curso ao Foucault. E lá o Ríntica mostrou que o Foucault manipulava
estações. Isso depois estão se conhecendo. Foucault não tinha muito respeito pelas estações
que fazia. O que era grave, porque ele estava, por exemplo, muitas vezes citando o doutor
de século 18, de século 19. E aí o REC ficou como que mexido por isso e jogou fora
um ano escrito, que ele estava escrevendo sobre Foucault. Bom, então isso pode dizer que
ele nunca escreveu uma obra de sistema sobre Foucault. Então, mas agora, Foucault, uma coisa
que REC nunca falou sobre a noção de poder. A grande distinção entre REC e Foucault é que
REC nunca se interessa em analisar a noção de poder. Ou seja, aqui talvez nós podemos
estar em perceber aquilo que eu também já tinha deixado no ar, que é REC em se afastar de temas
que o atrairiam, como se fosse um buraco negro, para dentro de debates que ele consideraria
estereis. Bom, então, ou seja, REC jamais se interessou pelo seguinte, porque propor soluções
para os problemas que afingem as sociedades contemporâneas. Talvez não seja um exagero
afirmar, portanto, que o principal interesse do REC estava, ou esteve, em entender como surgem
as ideias, probabilidade, como eu falei há pouco, construção de pessoas. E ele faz isso, como
eu também já tive ocasiado, afirmar através de uma análise conceitual das condições históricas
localizadas, ou seja, presentes no surgimento de conceitos e objetos. Então,
quais são as condições que tornam possível que certas temas apareçam? Progresso, por exemplo,
exemplo são meus agora, evolução, criação do universo, só para dar alguns temas próximos
à filosofia da ciência, a história da ciência. Agora, para vocês perceberem como REC também,
assim, um pouco mais simples, um pouco sobre o estilo dele, um pouco o modo pelo qual ele,
como ele se movimentava, e a sua preocupação em evitar ser preso por temas, preso por filósofos,
por questões, isso é interessante, um pouco a liberdade. E aí, eu acho que tem um,
nisso ele se aproxima de uma pessoa aqui para ela que tinha muito respeito,
que ele nunca chegou a afirmar que foi uma influência, talvez por conta do problema que sua carretaria,
mas REC tem um enorme respeito por Fairámen, que é uma coisa, ela é um maldito, eu não considero
isso, ou, ao contrário, adoro Fairámen, mas é um maldito, as pessoas entendem muito mal Fairámen,
leem muito rápido, já leem com estereótipos na cabeça, e talvez por isso que eu devia ficar
dizendo, alguém é o maior, por que você gosta de Fairámen, que era anti-scientificista,
anti-racionalista, não sei o que, então eu vou passar o resto do dia me explicando. Então,
para evitar isso, o REC nunca afirmou, assim, uma proximidade muito grande, mas ele resenhou
livros de Fairámen, ele resenhou mais de um livro de Fairámen, ele resenhou, por exemplo,
a autobiografia do Fairámen, o que mostra um respeito pelo pensamento do Fairámen.
Então, ou seja, Fairámen, ou seja, tem uma ironia que a gente percebe no Fairámen,
ele utiliza essa ironia para, muitas vezes, evitar de ser capturado por temas que são
incômodos. Então, por exemplo, ele, eu mencionei a vocês com um livro que ele publicou em
inglês no início desse século e que foi trazido em português, ontologia histórica,
que vocês encontram na internet, PDF, ele tem a seguinte, ontologia é uma palavra presunçosa.
É, é uma presunçosa, gente da besta. O Anabí, como muitas vezes a gente fala,
é curioso. Agora, mesmo assim, ele deu um título do seu livro de ontologia histórica.
Mas ele vai mais, ele vai mais longe, ele diz assim, a ontologia no século 20, ou próxima a ele,
quer dizer, ele está pensando, talvez, nas décadas de 60, 70, 80, 90, mas você não vai estar de
século 20 grosso modo. Ele assim, ele diz mais, ele afirmava que a ontologia era, naquele momento,
insípida e desinteressante. Quer ver, eu quero aceitar. Então, ele, ou seja,
vocês vejam que assim, ele está aí querendo mais uma vez, eu digo assim, ele percebe que ele tem que
quer dizer algo sobre a ontologia, mas ele tem que preparar o terreno. Então, é, presunçosa,
é insípida e desinteressante. E ele faz uma, uma, uma, uma, uma brega história desse terro.
Então, segundo ele, ele diz assim, olha, uma primeira pessoa que utilizou de forma sistemática
o termo ontologia, foi Wolf, né, um alemão, um alemão, um fóssil alemão da primeira
metade do século 18, que, segundo o Reckin, teria definido a ontologia, perdão, da seguinte
maneira, traça do estudo reflexão sobre o ser em geral, ou ser em geral, né. E aí o Reckin,
mais uma vez de famirônica, mais sempre, também, dizendo o que pretende fazer, ele diz assim,
ele, Reckin, tem dificuldades em falar sobre o ser em geral, né. Nesse artigo, o que eu mencionei,
que ele brincou no, no, no Loan Review of Books, Lost in the Forest, ele diz, eu não, esse artigo,
ele diz assim, eu, diferentemente do que eu tenho feito ao longo da minha vida, aqui nesse artigo,
eu vou ter que falar sobre a floresta, eu gosto de falar sobre as árvores, sobre uma árvore,
sobre outra árvore, sobre o NISSO, lembra que ele, ele, ele é bom, ele se conserva bom,
competente para analisar casos específicos, não para falar sobre o todo, ele tem dificuldades
para essas grandes análises, né, ele tem muita dificuldade com isso, ele não gostava de fazer isso,
mas, então, ele, aqui ele repete a mesma atitude, ele, ele, eu tenho dificuldades em falar sobre o
material, né, então, assim, Reckin, para ele, a ontologia é histórica, porque trata da construção
ou invansão de nós mesmos, construção desce daquela outra coisa, desce daquela outra maneira,
então, é sempre específico, nós temos que entender, né, agora, são, por que que é ontologia?
Porque são termos que vão modificar nossa maneira de ser, nossa maneira de estar no mundo, né,
então, a ontologia trata de, nos dá exemplos de como nós nos construímos a nós mesmos,
né, probabilidade, maltrato infantil, doenças metais sanitórias, são exemplos mencionados
por Reckin, agora, Lemes, a ontologia dele não tem a pretensão política como ocorria,
enfocou e não pode ter, porque ele, Reckin, não se pronuncia sobre o poder, o que é o poder,
o que constitui o poder, de onde vem o poder, porque o poder tem essa força toda, digamos assim,
ele não se preocupa com isso, e é de caso pensado, né, então, pra ele, Reckin, a ontologia
histórica deve se preocupar em descrever, entender de que modos, conceitos, objetos,
são alterados historicamente, né, como então, objetos que têm uma história, né,
e a gente tem que tentar entender isso, né, e aí ele diz assim, porque que a ontologia histórica
não é apenas história, e aí é um problema importante, né, ele diz assim, bom, ele diz assim,
o problema da edição do Rio me sugere que esse problema tem uma dimensão histórica, ou seja,
a gente é, mantê uma dimensão filosófica, perdão, ou seja, por que que a generaliza,
né, por que que a generaliza? A gente, né, a gente generaliza, então, por que? Então, isso,
né, faz com que a dimensão histórica não seja suficiente pra dar conta
do análise que ele, Reckin, quer fazer, né, então, como eu disse lá no início,
ele nunca se considera um historiador, inclusive ele diz, ó, talvez eu fosse um mau historiador,
caso eu me considerasse como tal, ou fosse considerado como tal, né, então, é, o Reckin tá assim,
ele tá interessado em perceber como as coisas, e quando, como e quando, perdão, as coisas se
generalizaram, ele não quer explicar por que se generalizaram, mas ele quer entender como e quando
as coisas se analisaram, mais uma vez aqui a gente percebe um compromisso com o que eles chamavam
de uma versão historicizada da análise filosófica britânica dos anos 30, que é a escola,
na escola de forma, quer dizer, décadas depois, né, mas é quando o Victor Quintain tá atuando,
é antes, quando Reckin começa a entrar no cenário, né, ou seja, é uma análise conceitual que é
concebida como análise às palavras nos lugares em que elas, palavras, se encontram, né, então,
pra ele, o universal não é intemporal, é histórico, e ele assim, o universal, e os seus casos
particulares, e ele vai dar dois exemplos bastante eloquentes, as crianças ou as vítimas de trauma
são formados e alterados na medida em que o universal é mestre, são palavras o Reckin,
então, ainda continuando com o próprio Reckin, tem o chamado esse processo, e esse é uma expressão
importante, nominalismo dinâmico, ele é assim que se constrói, um nominalismo dinâmico, porque
ele conecta fortemente o que passa a existir com a dinâmica histórica de nomear e o uso posterior
de nome, em outras palavras, e aí brincando um pouco com ideias também já conhecidas, eu diria que a
existência precede a essência, somos constituídos por aquilo que fazemos, somos o que fazemos, né,
bom, então, ou seja, tudo isso aqui também para caracterizar um pouco o que o Reckin faz, é um
processo dinâmico que analisa conceitos para entender como eles surgem, quando surgem, né, e
claro, e quais são os efeitos que esses, que as transformações, quer dizer, nós nos transformamos,
os homens humanos transformam, os nossos conhecimentos se transformam, pouco importa se não é boa, uma
direção se não interessa, não cabe a ele julgar, né, pessoalmente lembra, se assim é, no caso das
menos ainda, bom, é
uma outra coisa que talvez também para caracterizar o Reckin, o Reckin era um filósofo
bastante curioso, porque, por exemplo, ele não era, não sei, que só trabalhava com livros e
ativos, nas bibliotecas, no gabinete, não, o Reckin, para escrever e representar a intervia,
ele entrou em contato com o grupo de físicos, ele foi para o laboratório de física,
para ver que os caras faziam, não como o Latour, para fazer uma antropologia da prática científica,
mas para ver como é que, como é que eles falavam, quais eram os conceitos que eles utilizavam,
o que que eles acreditavam estar fazendo ali, né, o Reckin, e isso é uma das grandes contribuições
que deu a filósofa da ciência, foi o fato de que ele colocou na agenda da filosofia experimento
e laboratório, né, ou seja, ele, como que inverte uma ideia que era muito, é, muito comum
e que, por exemplo, CUM foi um grande representante dessa ideia, qual a teoria mais importante que
a experiência, o escritório do Einstein é mais importante que o laboratório do Rotorford
e Cambridge, e a gente sempre pega as estruturas de evoluções científicas, quais são as grandes
evoluções, aquelas que, bom, quanto a mim, de fato, que o CUM dizia, isso é revolução,
aqui esse termo pode ser utilizado, é Darwin, é Newton, é Einstein, é Lavoisier,
pouco mais, acho que lá eu, você não me falha a memória, já não me lembro, eu não sou
cintão dos nomes, cara, ele fala, pode existir pequenas revoluções, mas os nomes que ele cita
são esses, né, então pro Reckin não, o Reckin não está preocupado, o Reckin não acha isso,
o Reckin valoriza a experiência, só vamos, mais daqui a pouquinho, comentar muito brevemente
o representar intervir, pra ver que ele propõe uma inversão, né, bom, vamos chegar lá, bom,
então, bom, então assim, como eu dizia, eu vou ler aqui um trecho só pra ganhar tempo, né, porque
assim, são muitos os assuntos, então ele diz assim, Reckin se denomina ou se classifica como
um nominalista dinâmico, como eu já tinha mencionado, e que também essa italia se chama
de realista dialético, ou seja, aparentemente, os termos, os conceitos, não vai brigar por isso,
né, ou seja, Reckin procura conciliar o tal nominalismo dinâmico, que eu escrevi, espereu de uma forma
compreensível, com o chamado realismo de entidade, que é o que nós vamos mencionar daqui a pouquinho,
que é o tema, digamos assim, do livro representar intervir, então repetindo, Reckin procura
conciliar o nominalismo dinâmico, com realismo de entidade, já que se interessa pela interação,
entre a classificação e os indivíduos classificados, né, voltemos àquela ideia do natural kinds,
existem tipos que podem ser, que só possam a influência das classificações, nós, por exemplo,
e outros objetos, outras coisas, digamos assim, que não sofrem, elétrons, por exemplo,
ontologia histórica acompanha esse nominalismo dinâmico, uma vez que a primeira ontologia
histórica se ocupa com as formas, segundo as quais as possibilidades de eleição a ser
aparece, de ser, perdão, aparece, então, por exemplo, comentando a sua própria sobre estatística,
Reckin diz o seguinte sobre a obra, ela não é tanto sobre o pensamento atual
relativo à estatística, ela é mais sobre como nós acabamos por viver em um universo
acaso de probabilidade, no qual pensamos tudo e qualquer coisa em termos de probabilidade,
nós vivemos em um mundo de probabilidade, não havia um tal mundo no século 17, eu estou interessado
em saber como foi que surgiu uma tamanha modificação na nossa concepção de universo,
fim de situação. Bom, então, assim, agora, digamos assim, claro, muitas coisas foram ditas
em grande parte, a partir da minha preocupação em caracterizar o Reckin, usando as suas próprias
palavras, arregou para dizer assim, olha só, Reckin é caracterizável, bom, Reckin,
ou seja, a gente não deve ler Reckin porque a gente está interessado apenas em um realista
de entidades, o que ele era, ou num realista de um homem, isso não interessa, o que eu procurei
aqui fazer, estou mais uma vez fazendo propaganda do Reckin, mas é um cara inteligente, se a gente
quer, se vocês querem ler gente inteligente, que vai nos mostrar o outro ponto de vista,
de uma forma irônica, agradável, amigável, leiam o Reckin, porque assim, hoje em dia,
a gente entra em contato com o opôsito, outras vezes é muito complicado, né,
ele virou uma disputa entre a Tati Paraná e Escuritiba, entre Flamengo e Fluminense,
não, nem sempre, não precisa ser assim, em filosofia não deveria ser assim, não deveria ser
assim, né, a filosofia fica brigando por bandeiras, é de uma pobreza horrorosa, na minha opinião,
desculpa, esse desabafo, digamos assim, bom, então vamos falar agora desse tal realismo científico,
desse realismo, que é aquilo que o nosso amigo Reckin, pelo qual, pelo que ele ficou conhecido,
que está aqui magistralmente apresentado nesse livro, que eu recomendo a leitura, né, é um livro
fascinante, muito, muito bom, é um livro curioso, né, porque é um livro que consta de três partes,
uma parte que é a parte A dedicada à representação, ao representar, ao representando,
a um break, que é o tempo de uma pausa, um interlúdio, e depois vem a parte B, e ele diz, olha, a
parte A e a parte B não tem nada a ver uma coisa com a outra, a parte A é negativa, destrutiva,
a parte B é construtiva, então a parte B, onde ele trata do tema da intervenção do laboratório,
e são de fato, são partes muito diferentes, é claro que vale a pena ler o livro na sua ordem,
mesmo porque aprende um mantíssimo, é assim, ele diz, é um livro de introdução, foi um livro
que ele escreveu quando ele foi professor em Stanford, nos final dos anos 70, anos 80, depois
ele sai, esse tempo, ele não passou muitos anos em Stanford, ele vai embora de Stanford,
e ele era um curso que ele dava para os alunos de Filosofia da Ciência, sendo que naquela altura
de Filosofia da Ciência do Estados Unidos era uma matéria obrigatória para todos os alunos,
ele provavelmente tinha diante de si uma assistência constituída composta por pessoas
dos mais diferentes cursos, não apenas filosofia, eufísico, química, não, podia ter gente de
contabilidade ali, não é um livro trivial, é um livro que ao mesmo tempo, é de novo a dialética
do Reck, que pressupõe muito conhecimento, mas ao mesmo tempo ensina muito isso, é um livro com
muita informação, aprende-se muito lendo esse livro, é assim, ele fala do Putnam, ele fala do
Kripke, ele fala do Gunn, ele fala do Karnat, ele fala do Rampel, ele fala de muita gente,
como se diz hoje de uma cabeçada, mas sem explicar, sem entrar, porque ele não fica
falando quais são as ideias do Kripke, onde ele estudou, de onde ele se originou, um pouco
do que eu fiz, ele fala sobre o tema que interessa, por exemplo, qual é a grande tese na primeira
parte, essa parte destrutiva que se quiserem, segundo ele, nós podemos pular, fundamentalmente
é uma parte que ele, na qual ele procura assim, que ele é só, se nós quisermos propositivas
com relação ao realismo, ou seja, nós quisermos dizer por que que o realismo é uma boa posição
filosófica, epistemológica e metafísica, porque para ele o realismo é uma questão
metafísica, nós temos que justamente reconhecer que o realismo é uma questão metafísica
e não apenas epistemológica, ou seja, o modo pelo qual a filosofia tem organizado os seus
argumentos em favor do realismo é inconsequente, é ineficiente, é inócuo, não vai levar
a lugar nenhum, ou seja, não é para uma análise do conceito de representação, ou para os
mecanismos que nos levam a produzir representações, que nós vamos conseguir, perdão, oferecer
uma resposta favorável, positiva para o realismo, não, esqueça, não vai dar certo, a representação
é roubada, que é isso que ele diz na primeira parte, só que ele pode dizer isso, ele fala
do CUM, ele fala do CRIP, que ele fala do PATAM, ele fala do LOUDON, ele fala do LAKATUS,
ele fala do FAYERABEN, ou seja, ele movimenta muita gente, é um livro com o qual se pode
aprender muito e de fato se pode utilizar no curso de introdução da filosofia de
presidência. Existe muito do professor, da pessoa responsável pela disciplina, também
dos alunos, mas principalmente do professor. Bom, é, então assim, aquilo que vai defender
o realismo, aquilo que vai dizer que o realismo é uma posição é consistente, coerente,
interessante, é a intervenção, é a manipulação que se dá em laboratório, não é, nem observação
de um astrônomo, é até eu vou ler, se não enchermos tempo, vou ler como ele fecha o
livro, inclusive, assim, para ver como é que a gente tem que tomar cuidado quando a gente
quer julgar, ou seja, prever, antecipar o desenvolvimento da ciência. Lembre-se, esse
livro é publicado em 83, em inglês, e, infelizmente, demorou muito tempo a ser traduzido em português,
aliás, na verdade, a tradução só se deu porque eu resolvi usar esse livro na UERG,
isso no final dos anos 90, e tinha um aluno que, sabeis, e que graciosamente resolveu traduzir
o livro, e o livro só conseguiu ser publicado muitos anos depois, se ninguém recebeu nada.
O REC escreveu um prefácio para o próprio tradução brasileira, eu pedia ele para escrever,
ele muito profissionalmente escreveu um prefácio, vale a pena ler, mas, então, mas é um livro
de 83. Nesse momento, havia um enorme debate sobre o realismo, enorme debate, era o tema
da moda, o tema mais quente entre os filósofos da ciência, não apenas entre o filósofo
da linguagem, entre os filósofos analíticos, mas na fluvidência era a questão do realismo
em grande parte devido a tese que Kuhn e Feyeramen teriam defendido e que muitos, rapidamente,
em uma forma muito insuficiente, tinham uma tese que teria sido defendida pelos dois pelo
Kuhn e Feyeramen e que colocaria em cheque o realismo, é chamada tese em começabilidade,
que tem milhões de versões, que gerou muita confusão, muita discussão, muita análise,
mas o fato é que, nesse momento, o realismo estava, digamos assim, sob ataque. E, claro,
o realismo é uma posição extremamente importante para a ciência, são poucos cientistas,
que, em alto e bom som, de público, têm coragem de dizer que não são realistas. Bom,
então, o livro, assim, e Reckin, assim, ele tem uma, assim, para a gente fazer sucesso,
também, em filosofia, a gente precisa ter, saber construir frases, ao mesmo tempo, saber
escrever, saber convencer é importante. Comecer com inteligência, com graça, não é,
convencer de maneiras equivocadas, mas, então, tem uma frase que está associada a esse livro
e ao pensamento do Reckin nessa etapa, não sei se vocês já ouviram falar, uma frase,
quase que é um jogo, andaria para um, daria para colocar em uma camiseta, que é assim,
a experiência tem vida própria. Ou seja, a experiência depende da teoria, isso é muito
importante, porque, de novo, a experiência não precede a teoria, ela pode ser independente.
Numa visão tradicional, onde a teoria está valorizada, a gente pensa que a experiência
foi concebida para provar as ideias. Então, por exemplo, eu não sei se, sim, por exemplo,
que vem a cabeça, eu não pensei para ela me ver a cabeça. Ontem você foi anunciado
para enrolar a audiofísica, três físicos ganhados, uma franco-sueca, um francês que
está nos Estados Unidos e um número que está na Alemanha, um número alemão. Então,
os três ganham, porque eles conseguem fotografar muito rápido, também, muito rapidamente,
ato-segundos, em uma escala de tempo absurdamente pequena, movimento selétrico. O Press Release,
que a academia Nobel escreveu para justificar a concessão do prêmio aos três, começa
a falar do Reiser em 25, quando ele propõe lá o famoso artigo da mecânica matricial,
da mecânica das matríticas, que vai dar início a chamar da mecânica quântica, vendo assim,
há coisas que não são observáveis. O que esses caras fizeram foi observar aquilo que
para o Reiser em princípio é inobservável. Ou seja, os caras não estão preocupados
em criticar o Reiser, quem faz essa relação é lá o pessoal da academia de ciências
na Suécia, mas o fato é que os caras estavam interessados em entender outras coisas, avançar
de forma diferente. Não estava na cabeça dos três, muitos outros, claro, três ganham,
mas é um trabalho de dezenas de pessoas em várias etapas diferentes e muitos lugares
diferentes, mas o fato é que eles não estão interessados, assim, a teoria não foi aquela
técnica, eles ganham mais pela técnica do que pelos Reis Estados Empínicos, eles
tornaram possível fotografia de átomos, de elétrons, perdão. Não foi para criticar
o Reiser, para negar o Reiser, para dizer que o Reiser está errado, não, foi para tentar
entender, e foi meio intervê-se um acaso aí, ou seja, tem a contingência. Essa é uma
história interessante que até onde eu pude perceber, do que eu rapidamente vi ontem,
cai bem nesse espírito que o Reikin quer defender. Bom, então, ou seja, voltando um
pouco, aqui é algumas coisas que eu já disse, repetindo, o realismo teórico que analisa
que tem que a representação como alvo central é incapaz de ganhar a batalha contra o anti-realismo.
Reikin, como eu já disse, mas uma vez se apresenta em favor do realismo científico. A sua noção
central em favor do realismo não é a referência, né, mas se é a manipulação do âmbito de
sua defesa de que as entidades já físicas existem. Ou seja, Reikin, por exemplo, não se interessa
pela verdade. Então, assim, ou seja, já discutindo se a noção de verdade é adotada pela ciência
de correspondência, tendo um lado a representação, do outro lado tem o mundo, e eu tenho que
ver se as duas coisas correspondem, a representação e o mundo, ele não se interessa por isso.
Ele não vai levar a lugar nenhum. Tudo isso é discutido pela parte do livro. Bom, então,
Reikin, aqui, eu disse a vocês que eu leria, podemos ler vários trechos, mas eu vou ler
só um, só para, assim, mostrar como é problemático, né, a fluidofia da ciência querer determinar
os rumos da ciência. Então, ele diz assim... Então, ele está falando lá, esse é o último
parágrafo do livro, olha, 384 da edição brasileira. Então, ele está, ou seja, o Reikin
dizia o seguinte, como é que o Reikin chegou a ser ideia de que as entidades existam? Eu
falei a vocês que ele foi para um laboratório de físicas, de partículas. Na verdade, a gente
visitou mais de um laboratório. Mas, muito sinteticamente, devido ao tempo que nós
temos, ele foi para um laboratório onde estava sentando provar a existência de quartos.
Quartes eram, são consideradas as partículas elementares fundamentais que constituem outras
partículas como emproto e neutro. Os quartos foram propostos teoricamente, ou seja, a sua
existência foi proposta para tentar organizar o universo as partículas elementares e as
pessoas ressonances, que são partículas, que são ressonances, coisas que vivem muito
rapidamente, não são estáveis. Isso tudo assim, em 64, há quase 60 anos atrás. Na
quela altura, era uma confusão enorme em um das partículas e o programa era reducionista.
Ou seja, temos que ter poucas partículas para organizar essa complexidade, ou seja,
na base a complexidade está a simplicidade. Bom, e o hacking? Perdão, e aí, perdão
o hacking, mas dois físicos, norte-americanos, o Gellman e o Tsvai, que propuseram a existência
de quartes. Assim, muito rapidamente, é uma história muito mais complexa, muito mais
interessante, mas, bom, e os quartes, eles, assim, a sua existência não foi comprovada
na única vez. Foram vários momentos muito importantes na história das partículas e
comprovar a existência do Quark. Nesse momento, é, nesse momento, que ele
reague em 30 anos e 70, final de anos e 70, segunda-feira de 1970, ele vai para um laboratório
que está, como eu dizia, interessado, mais, e propôr uma prova de que os quartes existam.
Então, o que eles faziam? O que eles faziam, os físicos? Pegavam uma gota de nióbio, metal,
muito falado, pouco tempo atrás, nesse país, né? Havia gente muito interessada em nióbio.
E o que eles fariam? Eles iam pegar positrons que é antipartícula do elétron, ou seja,
é uma partícula tal, quase tal, qual é, a prevenção da carga elétrica. Vocês sabem
que o elétron tem uma carga elétrica negativa e o posito tem uma carga elétrica positiva.
Então, eles iam pegar um feixe de positrons e iam bombardear a gota de nióbio com os positrons.
Pra quê? Eles, qual é o efeito que eles gostariam de observar? Eles gostariam de observar que
a superfície da gota de nióbio teria cargas elétricas diferentes, não seria uma carga
única. E eles explicariam os físicos a existência dessas cargas elétricas diferentes na gota
de nióbio, na superfície da mesma gota de nióbio, por meio dos quartos. Por quê?
Porque uma das propriedades dos quartos é que eles têm cargas elétricas fracionárias,
mais um terço, menos um terço. Os quartos têm propriedades muito estranhas, são objetos
estranhíssimos, mais do que o elétron. Bom, e uma das propriedades dos quartos é justamente
ter cargas elétricas fracionárias. Então, eles querem explicar isso. O Reckend diz
olha, o Reckend diz olha, eu não sei se vocês vão explicar a existência caso esse efeito
seja aprovado por meio dos quartos, porque é possível pensar em um outro tipo de explicação,
é possível inventar, criar um outro tipo de explicação pra explicar esse efeito. Então,
o Reckend pluralista, no que diz respeito, mas possibilidades explicativas do mesmo
efeito. Agora, eu não sei se os quartos existem, mas por outro lado eu sei que os positrons
existam. Porque vocês pegaram positos, atribuíram propriedades aos positos,
acreditam que essas propriedades existem nos prósitos, então, reacrisem na causalidade,
por quê? Porque esses prósitos com as propriedades que possuem vão causar alguma coisa, vão
provocar o surgimento de alguma coisa na gouta do Niob, estas regiões com cargas elétricas
com valores diferentes. Então, o Reckend diz, eu não sei se os quartos existem, eu sei
que os positos existem, porque eu fui capaz de manipulá-los, eu fui capaz de utilizá-los
para alcançar um efeito que eu previ. Que eu quis, o que acontecesse. Então, daí
a ideia da manipulação da intervenção. Bom, e aí, ao final, aí vocês vejam como
as coisas são interessantes. Para terminar, gostaria de confessar certo seticismo acerca
da identidade do tipo dos buracos negros. Suspeito que pode ser criada outra representação
para o universo e, igualmente, consistente com os fenômenos na qual os buracos negros
não seriam necessários. Compartilhe daquele certo desprezo laibinciano pelos poderes ocultos,
como aquele manifesto contra a gravidade antoniana, que, por mais que incomodasse nilto, nunca
se conseguiu provar que não atueria a distância. Demorou dois séculos para descobrir se a crítica
de Lymes estava correta. O Ether de Nilton também era oculto por excelência. Aprendemos
muito por meio dele. Maxwell desenvolveu seus trabalhos a respeito das ondas eletromagnéticas
no Ether, e Hertz confirmou o Ether pela demonstração da existência das ondas de rádio.
Michelson inventou uma maneira de interagir com o Ether e achou que esse seu experimento
confirmava a teoria do arrastamento do Ether de Stokes. Mas, no fim das contas, ela, a
experiência de Michelson, acabou contribuindo para que o Ether fosse abandonado. Por quem?
Por Einstein noze cinco, quando ele propõe a realidade restrita.
Então, e aí, é o fechamento do livro. Para um sético como eu, resta apenas uma tímida
conclusão. Dois pontos. Entidades teóricas de vida muito longa e que acabam não sendo
manipuladas tendem, comumente, a ser descartadas como grandes enganos. Ou seja, naquela altura
de 83, os bracos negros já eram falados a quase meio seco. Uma pessoa que discutiu
bracos negros, em termos teóricos, é claro, é um sujeito também está muito batalado
hoje em dia, porque é um filme que está passando no cinema sobre ele, que é o Open
Heimer. O Robert Open Heimer, um físico norte-americano. Isso, inclusive, está mostrado no filme,
não sei se vocês assistiram, ele faz uns cálculos com os estudantes de seu Snyder sobre
bracos negros. Que era uma previsão tida como obrigatória da realidade geral do Einstein,
que o Einstein não gostava. Aliás, o Einstein detestava algumas das conclusões que o Einstein
tem de ser utilizadas como obrigatórias para a sua terria da realidade geral, as ondas
gravitacionais e os bracos negros. Agora, recentemente, fotografou-se o buraco negros.
Aliás, os bracos negros deram o prêmio Nobel. Então, vocês vêem o que? Você vê como
assim, tem que ter que tomar cuidado em ficar dizendo a ciência, jamais fará isso, jamais
consiga isso, tem que prestar esse caminho. Não, não, vocês viram. Vocês viram com todo
cuidado. Olha, eu não gosto de bracos negros. Etidades, né, repetindo. Etidades teóricas
de vida muito longa, tipo, há quase 50 anos, eram mais novos do que eu. Então, velhos
assim. E que acabam não sendo manipuladas tendem, comumente, a ser descartadas como
grandes enganos como o Héter. E ele fala do Héter porque o Héter, supostamente, foi
manipulado por um Hertz, por exemplo, que provou a existência das ondas eletromagnéticas
prevista historicamente pelo Maxwell, alguns anos antes. Então, ou seja, vocês vêem como
de fato é preciso tomar cuidado. Então, o que também justifica a autocalização que
o Hecken fez-se mesmo e que eu apresentei mais ou menos no início da nossa aula de hoje
que é, não escrevo por longo prazo, não escrevo, porque é complicado, né? Escrever
por longo prazo hoje. Você está escrevendo para quem? Para que mundo? Que mundo é esse
que receberá as minhas palavras? Bom, então, continuamos.
Um tema que também, Hecken, trabalhou bastante, é os estilos de raciocínio científico,
né? Que é uma expressão que ele vai punhar a partir de uma ideia anterior a ele, estilos
de pensamento, de um filósofo, perdão, perdão, esqueço, de um historiador da ciência, Alistair
Cromby, se ele não me engano, australiano, mas que acabou, bom, obviamente estudando
na Inglaterra e fez sua vida aí, ou na Inglaterra ou nos Estados Unidos, né? E ele tomando
de empréstimo a ideia do Cromby, ele vai dizer que são seis estilos de raciocínio.
Que que é isso? É o que caracteriza a prática científica, de uma certa maneira dá uma organizada
na prática científica. Vocês veem, são seis, não existe um estilo, né? Ou seja, e são
esses estilos que, muitas vezes, quando aplicadas à ciência, nos permitem compreender o surgimento
de características, de conceitos, de marcas registradas da ciência. Então, é, por, então
quais são os estilos de raciocínio? Sim, tipo. Primeiro, método simples de postulação,
por exemplo, tal como existente nas matemáticas gregas, nas ciências da matemática grega.
Então, primeiro, o método simples de postulação. Segundo, construção hipotética de modelos
analógicos. Terceiro, ordenação de variedades por comparação e taxonomia, classificação,
né? Que é uma coisa que, como eu também já mencionei, ainda que eu não tenha apresentado
de forma detalhada, que ele vai fazer em várias das suas obras, né? Quando ele fala sobre
autismo, sobre esquizofrenia, esse artigo que eu mencionei, eu estou no Lost in the Forest,
ele está preocupado com isso. Com a classificação. Cara, qual, são parentes, qual o grande
problema disso? Nós consideramos que a classificação existe no mundo. De fato, o mundo é assim
tal como nós estamos classificando. Quarto estilo de raciocínio científico. Análise
estatística de regularidades, população, populações perdão e os cálculos de probabilidades.
Quinto tema, derivação histórica de desenvolvimento sonético e cês-desenvolvimento experimento.
Que é o que ele vai, em grosso modo, fazer na parte B do representável intervio. Então,
são, fundamentalmente, talvez três grandes estilos que têm sido os mais trabalhados
pelo REC, aquele ligado à probabilidade, aquele segundo ligado à estatística e o terceiro
ligado ao experimento ou ao laboratório científico. Os estilos introduzem uma quantidade enorme
de novidades, objetos, elementos de prova, ou seja, como se prova uma coisa, como se
comprova alguma coisa, leis, possibilidades, tipos de classificação e explicação.
Bom, agora, para ele, REC-IN, talvez o estilo mais poderoso, na medida que tornou possível
um mundo moderno, é o estilo de laboratório. Que foi o sexto que eu apresentei aqui, desenvolvimento
experimento. Então, citando o REC-IN, ele diz assim, nós fazemos fenômenos, nós os isolamos
e os purificamos. Isso, para ele, era muito importante. Bom, mas os estilos têm uma outra
característica importante. Eles criam seus próprios critérios de verdade. Ou seja, criam
os critérios para a sua própria autogistificação, autentificação. Ou seja, de uma instância,
a verdade estilo constitui um círculo que poderia ser considerado muito, será convicioso.
Não sei se é a melhor cara, porque aparentemente é o modo pelo qual as coisas se dão. Ou
seja, para o REC-IN, as ciencias são desunificadas, desunidas, não há possibilidade de unificá-las.
Ou seja, é que quando você pode falar o que é, pois lá no início eu falei, a pergunta
o que é a ciência, não tem uma resposta. Nós não podemos responder o que é a ciência.
Bom, e aí vamos assim para um outro tema, nesses momentos que nos restam, que é um
tema muito importante, que de uma certa maneira, é um tema que tornou o REC-IN popular. Quer
dizer, REC-IN é um filósofo, digamos assim, que ultrapassou as fronteiras, não apenas
da filosofia da ciência ou da filosofia matemática, da filosofia da lógica, mas também chegou
a médicos, a outras pessoas do universo acadêmico e mesmo fora. Quando a gente escreve para um
artigo como esse, para o Long Review of Books, a gente sabe que vai ser lido, o que tem chance
de ser lido, para pessoas que estão fora da academia. É uma publicação sofisticada,
sim, mas que não é uma publicação acadêmica. Bom, é uma publicação intelectual, o modo
geral, se a REC-IN ainda faz algum sentido falar em intelectual no mundo de hoje. Bom,
então esse o REC-IN vai falar sobre a condição de pessoas. Então eu vou assim rapidamente,
nós temos não tem muito tempo, mas assim, procurar, mostrar um pouco o interesse, a
originalidade, o com essas ideias do REC-IN são saborosas. Então eu digo, é um pouco
de síntese que eu fiz, as palavras são minhas, quando forem deles, obviamente vou avisar,
e assim, os fenômenos estudados pela REC-IN não são estáveis, eles são como que alvos
móveis. As ciências naturais trabalham com classes indiferentes, foi aquilo que eu falei,
já mencionamos algumas vezes isso. Então aquilo que é estudado pela REC-IN podem sofrer
algum tipo de transformação provocada pela REC-IN, já no caso das REC-IN, não, os objetos
são indiferentes. A diferença entre ciências humanas e ciências naturais é descrita por
REC-IN no seguinte modo, agora sim eu vou citar. Nós podemos estar próximos da diferença
fundamental entre ciências humanas e ciências naturais, diz REC-IN. As ciências humanas,
continua aí, e sociais não diferem das naturais fundamentalmente, porque elas lidam com aquilo
que é chamado de constitutivismo social, ou porque elas exigem, festeina, ele usa o termo
compreensão e não consplicação, predição e controle. Não é isso que faz com que as
ciências humanas, ciências naturais, vou repetir. As ciências humanas e sociais não
diferem as naturais fundamentalmente, porque elas lidam com aquilo que é chamado de constitutivismo
social, ou porque elas exigem, requerem, festeina, compreensão e não consplicação, predição
e controle, que seria o caso das ciências naturais. Elas retomo REC-IN, elas, as ciências
humanas e sociais diferem, porque existe uma interação dinâmica entre as classificações
envolvidas das ciências sociais e os comportamentos classificados. Aquilo que eu chamei de, qual
que ele chama, né, todo looping effect, esse efeito retroativo que faz com que as classificações
ajam, modifiquem os fenômenos estudados pelas ciências humanas e sociais.
As ciências naturais podem refazer o mundo, mas não quer dizer que elas podem, isso
significa que nos permita dizer que os seus objetos, os quarks, por exemplo, são resultados
constitucional, as ideias são resultados de constituição social, isso é interessante então,
ou seja, as ideias na ciência não são apenas frutos de um método científico,
para quem não acredita nisso, ou são apenas ideias que são geradas e existem dentro do
ambiente do laboratório ou da universidade, do instituto de pesquisa, não, há uma interação
com o mundo lá fora, certamente, mas são as ideias e não os objetos. Então, o quark
não é o resultado de uma construção social. Enquanto o objeto, a ideia é de quark sim,
mas não quark. E como é que o rack procura mostrar essa diferença dizendo assim, nós
somos capazes de manipular o quark, ou o velé, e o que nos faz possível sermos capazes de
fazer essa manipulação é que nós atribuímos a eles propriedades, que estão nele, são
dele. Então, não existem natural kinds, são com o som humano, os tipos naturais existem
independentemente do fato de se ter tornado objeto de estudos em ti. Então, como é que
ele caracteriza, como é que ele define o tal do efeito looping ou retroativo, com as classificações
agindo sobre os objetos que elas classificam, com objetos que caem sobre sua alçada? Então,
eu digo assim, eu estou traduzindo do inglês. E essa tradução foi estrada de um texto que
deu uma importância, digamos assim, que eu diria que não é pequena, porque é a aula inaugural
que ele rack pronunciou no colégio de França, quando ele assume a cátedra para a qual ele foi
convidado. E essa aula foi pronunciada, proferida, dada, em 16 de janeiro de 2001. Então, eu retirei
do texto que está disponível na internet, o modo pelo qual como o Reckon define esse efeito looping,
esse looping effecto. Então assim, aquilo que é conhecido sobre as pessoas classificadas de uma certa
maneira pode vir a ser falsa, pode tornar-se falsa, porque as pessoas assim classificadas
mudaram em virtude do modo pelo qual elas foram classificadas. Pelo modo que elas acreditam ser,
as crenças que elas têm sobre elas mesmas, ou porque uma terceira possibilidade de modificação
de acordo com o modo pelas quais elas foram tratadas na medida em que foram assim classificadas.
Então, as pessoas que foram classificadas de certo modo, isso pode ser nosso falso,
mas o que interessa aqui não é se tornar falso ou não, o fundamental é a capacidade de
as classificações agirem sobre elas, sobre as próprias pessoas.
Ou seja, então, para um exemplo que ele dá, que ele discute, é o prêmio de mulher refugiada,
falando das mulheres na Afriano-Estão. Quer dizer, uma mulher na Afriano-Estão, ela não é uma
mulher refugiada, ela pode ter características que tornam impossível que ela venha a
candidatar ao asilo político. É uma questão, essa é bastante atual.
Nós hoje em dia não mais falamos tanto sobre as mulheres afeganas, mas falamos, por exemplo,
sobre mulheres iranianas ou sobre homens, mulheres e crianças, idosos, provenientes
da África, certamente eu ouvi falar daquilo que muitas vezes acontece no Mediterrâneo,
na famória do Saíli de Lampedusa, etc., etc., é um tema que tem recorrentemente voltado à mídia.
Ainda que os resultados sejam bastante tristes. O que que torna a questão da classificação,
aí você vê a importância da discussão, porque o que torna uma pessoa passível de
receber um visto para presidir na Itália, na França, no espaço da comunidade europeia?
É só ter fome, é ser perseguido politicamente, mas por que é possível politicamente assim
por diante? Ou seja, vocês veem qual é a importância social e política dessas
classificações, e o réquim não vai discutir isso, ele vai dizer assim, ele reconhece que
essas classificações podem modificar a situação. Uma mulher afegan que está sendo
perseguida, porque quer frequentar a universidade, não quer usar a burga, não quer se comportar de
acordo com os valores, digamos assim, do regime talibã, ela pode sair do seu país de origem,
ela pode se fixar na Inglaterra, por exemplo, nos Estados Unidos ou no Canadá, e aí ela vai
ser vista como mulher refugiada. Ela não é vista como mulher canadense, ela não é vista como
mulher ocidental, ela é uma mulher que saiu por razões que são contrárias a sua própria
vontade, provavelmente, quer dizer, não queria ter saído da frente, mas foi obrigado por que?
Porque se ela permanecesse o seu país de origem, ela seria morta, digamos assim, ou presa ou
carcerada, passaria por maus bucados. Uma vez no Canadá, na Inglaterra, nos Estados Unidos,
ela passa a ser uma mulher refugiada, então a vida dela vai mudar, o cotidão dela muda
em função disso, e vai mudar durante um certo momento, enquanto essas classificações perduram,
porque provavelmente, a sociedade que é acolha não vai querer que ela permaneça como uma pessoa
refugiada, uma mulher refugiada, no momento vai querer que ela se integre à sociedade,
em que pese toda a dificuldade que relativa essa questão da integração, como a gente está
vendo. Também é um tema que é bastante discutido. E para concluir, primeiro, essa primeira parte
da nossa, da nossa, nosso encontro de hoje, já somos 10 e meio, eu vou pedir a paciência de vocês aí,
para me darem mais uns três minutinhos, só para eu terminar aqui um pouco o esquema que eu
é organizado para apresentar a vocês, galera. O esquema que vocês acham que tiveram acesso,
que a rigor é o mesmo que eu usei no ano passado, né? Então, é para falar um pouco sobre
conjuntivismo social, que é um tema bastante importante, também muito atual, e que foi,
se não trouxe um modo, responsável pela última grande guerra das ciências, que finalzinho do século
passado, né? Então, o REC diz assim, ele não vê grande utilidade no rótulo conjuntivismo social.
Então, ele diz assim, são palavras dele, nenhuma questão, mas jamais esclarecida,
aí ele volta aquilo que ele acha que é o característico, aquilo que ele faz bem, que é
análises conceituais, nenhuma questão, mas jamais esclarecida, afirmando que algo é uma
construção social. Muitos debates ficaram confusos, tão logo essa frase foi introduzida.
Fechado. Então, no livro que ele publicou sobre isso, eu acho que não há tradução em português,
a construção social do que? Ele, por exemplo, logo no início, no capítulo 1,
ele faz uma relação de livros que poderiam ser coisas, que tratam de coisas que poderiam ser
apresentadas como sendo construídas socialmente. Então, por exemplo, a autoria, a irmandade,
a criança enquanto observadora da televisão, perigo, emoções, fatos, gênero, cultura
homossexual, doença, conhecimento, natureza, história oral, pós-modernismo, quarte,
realidade. Então, assim, uma vez que tudo isso aqui decorre desse troço chamado
Constitutivismo Social, ele não nos diz sobre o que é isso Constitutivismo Social.
Então, essa é uma ideia muito importante para ele e, de uma certa maneira, é aquilo que vai
fazer com que ele se interesse pelo tempo. Então, assim, aí como é que ele vai fazer isso?
Ele vai propor a seguinte estratégia, não devemos perguntar pelo sentido,
mas por aquilo que interessa, aquilo que está em jogo, ou seja, quando as pessoas, ou seja,
em tentar entender uma pessoa que se preocupa, por exemplo, a assistência é infantil na
televisão, é uma criança enquanto... Hoje em dia, não é? Fala-se não mais em televisão,
mas fala-se em tela. As crianças passam muitas horas diante dos celulares, diante dos tablets,
menos diante dos computadores. Então, assim, todo o pai, toda a mãe, todos os responsáveis
por crianças, hoje em dia são alertados. Em última instância, o sério das crianças vai virar
uma coisa horrorosa, se ficarem vendo muito, se ficarem assistindo muito, vendo muito, manipulando
muita tela, uma opção de celular. Então, o que está em jogo aqui? Por que nós temos
de nos preocupar com isso? O que a ciência afirma sobre isso? A ciência é a neurofisiologia,
psicologia, ou até mesmo o que os professores, os cuidadores dessas crianças nas escolas,
nas creches, dizem sobre isso. Então, quais são os efeitos? Não tanto assim,
porque esses efeitos, os termos nós vamos utilizar para entender essa relação entre criança,
infância e tela, esses termos podem modificar. Então, não percamos de vista aquilo que está
em jogo que é, fundamentalmente, a saúde mental. Vocês vejam que ele não está apenas preocupado
com a capacidade arrumentativa das crianças, o quanto elas vão saber. Porque na minha época de
criança, por exemplo, eu sou anterior ao tempo da Xuxa, eu sou do tempo do nacional kid. Então,
lá, meus pais me dizem que eu não fiquem ver o nacional kid, porque o nacional kid não ensina
nada. Hoje em dia a preocupação é outra, não é assim ensino ou não? É saber se a criança
vai virar uma meba, ponto, porque o que está sendo bastante dramático é o que está em jogo.
Eu não verei uma meba, acho eu, suponho, eu espero que vocês também não achem que eu
verei uma meba, mas a minha filha de 10 anos pode virar uma meba. Bom,
então é isso. Fundamentalmente, eu acho que a gente, ou seja, o relação ao
Constituto Divino Social, o que seria importante alertar é que é um pouco, assim, uma ilação
que a gente pode fazer a partir do REC, assim, assim, tomemos cuidado com essas ideias que são
muito difundidas, que passam a ser utilizadas como que verdades estabelecidas gratuitas e que
que foram, que são tomadas como autoevidentes. Nada é autoevidente, é isso que eu rego a dizer,
nada é autoevidente, tudo tem, falando uma forma bem bobinha, tudo tem uma história e nós temos
que tentar entender como é que isso é só, não vai ser, tudo tem uma história, não, é a mesma,
se eu me dizer, tudo, é a Constituição Social. A gente está no mesmo nível de bobagem, de
superficialidade. Então, vamos tentar entender como é que isso aconteceu, como é que isso acontece.
E, claro, vamos, e essa, essa análise histórica para ver como é que essas ideias surgem e
passam a ser muito importantes, muito influentes, capazes de mudar o comportamento das pessoas,
entre as pessoas. E, portanto, as sociedades, isso tudo pode, deve ser feito, o filósofo tem
a contribuir, mas nós não devemos perder de vista aquilo que interessa. Ou seja, o que o REC
está aqui me parece dizendo, sem o dizer, e eu vou terminar com essa observação, é que,
tal como nós, os filósofos não podem julgar as ciências, não podem dizer aos cientistas como
trabalhar, nós não podemos dizer como as sociedades podem, devem se organizar. A filosofia não tem
força para isso, talvez nada tenha. Então, ou seja, nós temos que nos colocar como interlocutores
num diálogo que é muito amplo, que é muito complexo e que envolve pessoas das mais diferentes
proveniências, digamos assim, proveniências aqui para ser bastante genérico. Ou seja, a
pessoa não sabe e nem pode querer antecipar quem vai participar do debate. E não pode entrar nesse
debate, nesse diálogo, achando que a pessoa que está ali do outro lado é uma besta, não sabe nada,
está errada, etc, etc, etc. Então, acho que o nosso esforço e aí a filosofia para ele tem uma
utilidade enorme, desde que não tem dita como ele o faz, tem a chance de tornar possível que
nós entendemos como foi possível surgir qualquer coisa. Claro, ele está falando de ideias, mas
claro, as ideias são importantes, mas o tempo todo estamos trabalhando com ideias, com conceitos,
daí é uma universalidade, da ontologia que ele, tal como ele entende, mas nós não podemos
prescindir os conceitos, então, que é impossível, por exemplo, da nossa, do nosso mundo, da nossa
seguidação, não temos como prescindir. Bom, então era isso, acho que eu não sei, eu vi aqui no chat
algumas questões, eu respondo mais tarde, talvez, né? Isso, professora, a gente deixa para depois
o intervalo, tá bom? Tá bom. Vamos brigar pela exposição. 15 minutos a gente volta. Isso, obrigado pela
exposição, a gente volta, vamos combinar as 10 e 55, pode ser, daí ficar redondado. Perfeito,
perfeito, para mim tá ótimo. Muito obrigado, então daqui a pouco eu volto. Olha isso.
Olá, estamos de volta para a segunda parte da nossa aula de hoje, da Disciplina Filosofias,
da Ciência e da Tecnologia, que conta hoje com a presença e a contribuição do professor
Augusto Patos Lideira, quem eu vou chamar permanentemente a partir de agora, de Guto,
e tivemos a primeira parte espetacular com uma belíssima apresentação do professor Guto
dos, das bases da Filosofia da Ciência e da Tecnologia, e continuamos agora na segunda parte com as
perguntas que vocês, alunos da Disciplina, interessaram ao professor, né? Os monitores me
passaram aqui já algumas e vocês podem enviar outras aí durante essa parte em que o professor vai
respondendo às primeiras questões. Eu vou começar, Guto, com a questão interessada aqui pelo Caetano
Guida. Ele fez várias questões numa única e eu acho em todos muito pertinentes para esse
começo, assim, porque ele retoma vários pontos da sua exposição. Então, vamos aproveitar que o
roteiro que o Caetano nos enviou e trabalhar o início aqui em cima desse conjunto. Não seria
realmente esse, é isso mesmo, é essa aí. Então, o Caetano faz aqui três questões. Eu vou fazer
uma a uma, ou eu leio todo o conjunto e aí você vai organizando da maneira que achar melhor as
respostas, Guto. Primeira questão, então, ao refutar os argumentos principais de outros
da ciência, Rackin não estaria discordando a ponto de concordar com o Duda que ele próprio critica.
A segunda, haveria em Rackin um empirismo notadamente na obra representar e intervir. Caso sim, no que
difere do empirismo lógico do círculo de Viena. E terceiro, crítico às construções sociais, Rackin
não estaria defendendo uma ciência neutra. São essas as três questões feitas pelo Caetano.
Bom, assim, eu confesso que eu, assim, eu não sei se eu entendi exatamente a primeira pergunta,
porque já passo às outras duas. Porque a minha dúvida fica, assim, refutar os argumentos
principais de outras ciências, ele faz isso, fundamentalmente na primeira parte, representar e
intervir. Isso é uma nenhuma dificuldade em perceber, o ele mesmo diz isso. Mas se isso
iria a uma concordância, acho que não, acho que não. Porque, assim, a concordância vai se dar
fundamentalmente para ele. Onde é que está a concordância para ele? A concordância está para ele
quando nós agimos na mesma direção. É isso que é interessante. Isso é o que estou dizendo isso,
como sempre. O Rackin, assim, a impressão que eu tenho ao ler Rackin, só um comentário anterior,
eu me sinto como se ele fosse uma marionete nas mãos dele. Ele me manipula, então ele quer
que eu levante o braço e eu levante o braço. Ele quer que eu aponte o braço para frente e aponte a
ponta. Então, ou seja, ele coloca a palavra na minha boca. É essa a minha sensação. Então,
eu te sinto, a concordância se dá quando a gente ajuda da mesma maneira, quando a gente é capaz
de se reunir, se vamos fazer essa experiência, vamos fazer aquela outra para obter o tal resultado,
quando há um planejamento e esse planejamento vai ser concretizado em busca de um resultado que
poderá o nosso concretizar. Agora, por que, inclusive, nós podemos nos reunir para fazer
algo que não é necessariamente, não é necessariamente, nós não temos que pensar igual,
para nós agirmos na minha direção. É isso que o Rackin está dizendo. Então, eu acho que esse é um
ponto importante. Eu não sei se eu respondi o que você está colocando. Ou seja, para o Rackin, a ação
acaba sendo mais importante do que a teoria. É claro que a teoria é importante para preparar a ação,
para justificar a ação, para corrigir a ação, visando outra ação. Ou seja, de uma certa maneira,
em que medida teorizar não é agir também. É claro que aí que talvez é que você está falando,
ele está teorizando, mas não está agindo, não está se refutando, uma auto refutação,
de uma certa maneira sim. Mas isso é incoerente, talvez não porque ele é irônico, ele brinca
o próprio e com outros. Então, não sei. Ou seja, nós não somos autorefutantes muitas vezes? Sim,
qual o problema disso? Nós somos incoerentes? Qual o problema disso? Aceitar como nós somos,
talvez ele cesse. Bom, a pergunta é boa, se eu bem entendia, sim. A pergunta é boa.
Desculpa pelo pegar. Agora, com relação à segunda, sim, eu acho que é um empirista, de uma certa
maneira sim. A gente tem que sempre tomar cuidado com essas classificações, elas são inevitáveis,
nós estamos utilizadas, mas sim, é uma maneira complicada. Eu acho que empirista sim. O mais
interessante é o segundo ponto, em que medida, na segunda parte da pergunta, ou seja,
ele difere, difere, porque ele não é pelo meio de uma análise da linguagem que a gente vai
chegar a esclarecer o que é que seja. Porque, em tal história, ele está olhando para conceitos. Mas
como é que ele chega a analisar os conceitos? Esse que é o ponto. Quais são os elementos que ele
utiliza para analisar os conceitos? Ele vai ler obras de época, ele eventualmente pode interagir
um arquivista, ele pode ir a biblioteca, ele pode ir a um arquivo, ele pode ir a um laboratório. Então,
não é só lendo as obras publicadas que ele vai utilizar. Ou seja, eu acho que a principal
diferença que eu diria é que não é uma análise à linguagem que vai defender o empirismo dele,
é a ação, são os resultados que os cientistas apresentam em favor ou contra certas, a partir
do legamento que eles fizeram. Acho que isso é muito importante para ele. E eu acho que tem
outra questão aí que é um pouco o seguinte. O empirismo lógico tinha uma preocupação social
e política, muito grande. A gente sabe disso. Ou seja, o empirismo lógico, apesar de ser muitas
vezes associada à filosofia analítica, que é uma filosofia que está supostamente não tem
mais que o mundo, com a sociedade. Não, o empirismo lógico queria ir para o mundo. Aqueles
três que assinaram o manifesto, o HAN, o NOIRA e o CARNA, queriam. E o CARNA depois sentindo
uma outra vida no chasino são outros 500. Não se esqueçam, o NOIRA era um ativista. Claro que
os graus de ativismo social ali diferiam, era um grupo muito heterogêneo, mas eles queriam mudar
E aí, eu acho que eles, e assim, eu acho que de uma certa maneira, aí, por mais que os mecanismos
possam ser algo diferente, eles tinham uma preocupação mais ou menos próxima do Reckon.
Por meio de uma análise, no caso, para eles, lógica, da linguagem, para o Reckon de como as
nossas ideias dominantes chegaram a ser o que são. Então, uma análise histórica, conceitual,
histórico e epistemológica, que ele Reckon está propondo, nós vamos compreender
melhor o estado atual da nossa situação de hoje, como nós estamos vivendo hoje.
Por que que vivemos dessa maneira? Então, aí você vê que é uma certa proximidade.
Ou seja, em que medida, repito, a análise conceitual é importante para que nós entendemos
o que somos e por que vivemos nesse modo. Eu acho que isso é... Como é que essa análise
conceitual vai ser dada? Eu acho que vai ser um pouco diferente. Não é meio de uma distinção entre
termos observacionais, termos teóricos, o contexto de observação e o contexto de justificação.
Ainda que o Reckon, em alguns momentos, aceitasse isso, essa distinção, principalmente,
em contextos cobertos com o contexto da justificação, eu acho que não é uma divisão sacro-santa,
como ele, como os outros vão... Fundamentalmente, por que? Porque as identidades de filosóficos
científicos não são dadas para sempre, não são tão rígidas e fixas. Alguém que é filósofo pode
virar cientista e vice-versa. Ou seja, aí volta a sua primeira pergunta, quer dizer,
fazendo outra pergunta, tentando onde está. Em que medida a não-ação também é uma ação?
Quer dizer, eu não querer agir pode ser uma ação. Eu acho que é esse... Um outro caminho se abre.
Eu acho que é isso que o Reckon está querendo que a gente pense. Então, de uma certa maneira,
esse é o justificador das perguntas, que então eu acho que elas estão indo, acho eu,
na mesma direção. A não-ação não é uma inação. Temos que fazer algo, mas não fazer pode ser.
Não. Eu não vou usar celular. Eu não vou usar WhatsApp. Ou, se eu passar a usar WhatsApp,
eu passar a usar WhatsApp por algum motivo forte. Eu sei apontar a razão que me fez mudar de atitude.
Então, eu acreditava no Ether e deixo acreditar no Ether. Eu sei a razão pela qual eu estou fazendo
isso. Porque isso vai me levar para um outro caminho, vai me levar a outros problemas. Então,
eu acho que as duas perguntas têm... Pelo que eu entendi, são bastante interessantes
e são bastante próximas, uma da outra, se eu entendi bem exatamente. Finalmente,
ele não é crítico às construções sociais. Ele é crítico a achar que o constitutivo social
resolve os problemas. Ele não pode ser crítico, assim. Porque a história, a noção de mulher
refugiada se dá. O que vai fazer com isso? O que ele pode fazer com isso? Basta sair à rua.
Ele até, em algumas entrevistas, até se lamenta de não ter se envolvido mais algumas questões.
Mas, principalmente assim, do bairro. Então, por exemplo, em algum momento,
em algum entrevista que eu obviamente não vou poder agora executar, ele já puxa vida,
eu podia ter cuidado melhor das flores do meu bairro, dos jardins do meu bairro.
Agora, o que é adianta a gente ficar se colocando contra os costumes da nossa época?
O que é adianta? Eu vou fazer uma confissão aqui. Eu estou velho e tal. Eu tenho uma certa
implicância com esse negócio de todec. Tem uma certa implicância. Geracional, talvez. O que é adianta?
Quando eu escreveu o manifesto e falava em defesa de que quem para mim. Você disse assim,
é boa tarde a todos que estão presentes. Ah, para muitos que são favoritos ao todes,
se eu uso todos, eu estou sendo machista, homofóbico, sei lá o que, sei lá o que. Mas,
se é de xingamentos, o que é adianta me colocar contra isso? E talvez você não soa, não quer dizer.
Mesmo que eu seja racista, homofóbico, que eu seja tudo de queda pior na face da terra,
eu uso todos e não todes. Eu acho que o réquim estaria dizendo assim, vamos tomar cuidado com isso.
Como é que se chegou a isso? Porque é tal história, o termo que as pessoas mais novas usam. Se eu não
uso todes, o que acontece comigo? Ou que pode acontecer? Eu posso ser cancelado. O que que
significa isso? Nas redes sociais, eu posso ser esquartejado, virtualmente esquartejar nas redes
sociais. Então, eu acho que o réquim vem. O que a gente pode fazer contra o todes hoje em dia?
Eu acho que o que ele quer é dizer, olha só, tem gente que não usa todes, isso não quer dizer que
isso seja, que são pessoas ruins, malvadas, mas não. Eu acho que é isso. Como é que se chegou a isso?
Não é um problema de aceitar isso como natural, óbvio, um sentido de que se impõe. Não, não se impõe.
O todes vai desaparecer em algum momento, não sei quando, mas muito mais não vai desaparecer,
não vai ficar. Então, alguma outra coisa vai entrar no lugar, ou algum outro significado vai ser
associado ao todes, as coisas mudam. Cancelamento nem sempre significa isso. Eu vou cancelar a minha
aula de hoje. Ninguém era cancelado como vocês em geral, vocês supondo que vocês são mais novos
que são, que, claro, eu, usam. Então, tem esse ponto. Bom, então assim, eu não acho que ele vai defender
uma ciência neutra, não. Ele está defendendo um espaço onde as diferenças possam conviver,
ao contrário, ele só quer que as diferenças possam ser aceitas umas pelas outras. Só isso.
O que eu acho que ele quer, o que não é, só isso. Bom, é muito difícil dar mais hoje em dia, não é?
A nossa realidade brasileira, então, nos mostra isso com uma clareza impressionante. Então, não é?
Ele só quer o seguinte, se você vem com uma bandeira, com uma ideia, com uma tese, procure saber
como é que você chegou a essa tese. Não é óbvio. Por que tem que ser todes? O que significa isso?
Por que que é? Que papo é esse? É isso que eu estou perguntando. Por que que você é obrigatório?
Quem não usa todes, não é? Não é da minha tribo. Então, é. Bom, permita-se um pouco.
É isso que ele está querendo. Mas ele assiste. Não é neutra, acho que ao contrário. É um espaço
onde as diferenças podem conviver, trocar, dialogar harmoniosamente, assim, sem esse papo de cancelamento.
Você tem mais perguntas?
Tem. Tem uma pergunta aqui que eu acho que pode ser harmonizada com essa discussão, né, que você
levantou, que é sobre a relação entre ciências naturais e ciências humanas. É a pergunta do Bruno.
Então, Bruno pergunta assim, professor, poderia falar melhor por que a divisão ciências humanas como
compreensivas e ciências naturais, como explicativas, não serve a Hacking?
Bom, a pergunta é boa. É, é uma pergunta, eu diria, algo complexo, porque exige, assim,
um certo time que eu talvez não saiba aplicar aqui nessa nossa situação, digamos, remota, né.
Eu diria, fundamentalmente, porque, assim, claro, tocando fundamentalmente, eu estou querendo
chamar atenção para um ponto que não esgota a pergunta, portanto não é a resposta à pergunta,
mas eu diria fundamentalmente, porque o Hacking quer que, assim, claro, eu fiz uma pressação
relativamente parcial para chamar atenção para alguma coisa, quer dizer, lá no início eu avisei,
eu estou chamando atenção para alguns eixos, digamos, temáticos que são importantes para o
Hacking, por exemplo, a classificação. Então, ou seja, o Hacking quer que a gente se preocupe
com as classificações, né, e ele quer que a gente se preocupe como é que os conceitos nos
levam as classificações. De uma certa maneira, classificarei a agir. Então, por que que eu
só mencionei, né, num tipo de condições de apresentar, de uma forma um pouco mais
detalhada, só existe esse artigo Lost in the Forest, que é de agosto de 2013, 10 anos atrás.
Se vocês puderem ler, vale a pena, é um artigo breve, né. Então, por que que ele está, assim,
o que que ele está fazendo aqui, né, de uma certa maneira? Eu acho que o importante aqui,
e é assim que ele termina esse trabalho, é chamar atenção para o fato da classificação,
porque, como eu disse, o problema é se nós tomamos as classificações como aquilo que,
como sendo o mundo, e não são. E as classificações têm uma história, e uma história que envolve
fatores que não são meramente científicos, que não são meramente epistemológicos, né,
fatores das mais diversas naturezas, digamos assim, mais diversas, diferentes ordens. Ou seja,
então, assim, pro REC, as cenas humanas têm uma dimensão, que é, em uma instância, qual?
Que é de mudar o objeto sobre o qual elas estão trabalhando. Ou seja, como se no início, a gente
está trabalhando, se o humano não determina a noção de doença mental, e aí vai trabalhando,
trabalhando, vai agindo, vai agindo, vai agindo, não só compreendendo, e acaba transformando
a noção de doença mental, do caso, enriquecendo, né, porque são inúmeras classificações. Então,
eu acho que tem uma dimensão aí que não é apenas compreender, tem uma gira aí, e que é uma
gira que muitas vezes não é determinada apenas por aquilo que as ciências estão ditando.
Ou seja, em última instância, as classificações ganham uma vida própria.
Isso que é interessante, tal como os experimentam uma vida própria, as classificações têm uma vida
própria. Então, acho que isso, pra ele, é uma, é uma, é uma, é um problema. Porque,
em última instância, de novo, a pergunta nos leva a um certo limite do pensamento Reckon.
Quando diz limite, eu não estou dizendo que ele não tem resposta pra isso. Limite pro Reckon,
é assim, é até onde ele se permite ir falando. Eu acho que o limite pra ele é, justamente,
a partir dali ele vai nos transformar em marionetes, volta mesmo, sentimento que eu
falava quando eu respondi ao Caetano, Bruno. Quer dizer, eu acho que ele vai nos manipular,
ou seja, o que nós vamos dizer? Não somos mais 9, senão, o Reckon, não é você Reckon,
não sou eu Reckon, estou dizendo isso, é você Guuto, é você que está dizendo.
Ou seja, o que está em jogo aqui pra ele? Eu acho que, em última instância,
toda ciência tem uma dimensão da ação. Ou seja, e aí, todo, e aí, diferentemente,
aí voltando à questão do Caetano. Alguns posições lógicas tinham um alunos político,
claro. Tipo, não é errado. Talvez seja o exemplo mais conhecido e dramático
desse compromisso político. É dessa vontade de transformar a sociedade a partir de uma discussão,
a colocar em ótimo. Obrigado aí, gente. A discussão do que é ciência, do que é
filosofia, do que é conhecimento de uma instância. Mas o Reckon seria mais cauteloso,
muito mais cauteloso. Ou seja, desculpe, eu me perdi um pouquinho. O que eu estou querendo
colocar fundamentalmente é que as ciências, elas agem. Elas têm uma dimensão da ação,
elas não são meramente teoria, mesmo as ciências naturais, faltam de qualquer ciência.
E essa passagem do conceito para ação, da teoria para a experiência, muitas vezes ela
é feita de uma forma que não é refletida, que não é cuidada, que não é, talvez assim,
exagerando um pouco, percebida. Então, eu acho que pro Reckon é isso que ele não diria.
Toda a ciência está comprometida com ação. Agora, quando isso se dá,
será que ela continua a ser ciência ou não? Esse que é um ponto. Então, eu acho que é aquela
fronteira que ele percebe que existe, mas que ele não quer, ele não quer ultrapassar um foco
que ultrapassou, por exemplo. Então, porque talvez signifique o quê? Signifique organizar,
tentar organizar as ciências. Talvez permita que certas tese, você já veria esses problemas.
As ciências naturais só fazem sentido, se não for uma rápida, são milhões de formulações,
eu espero que faça o sentido que eu vou levar. As ciências naturais só fazem sentido
se elas forem organizadas pelas ciências humanas. Ou seja, em última instância,
aquilo que dá sentido, por exemplo, de estabilidade à prática científica, de um físico, de um químico,
de um astrônomo, é uma discussão histórica, filosófica. É a história, a filosofia da ciência
que diz o que é a ciência. Não é a própria ciência. Que é o que o Cúntar dizendo.
O que o Cúntar dizem? Exagerando, esse não é um atleta que atravessa, mas eu acho perfeitamente
defensa também. Faz sentido o quê? O Cúntar dizendo, um cientista normal, que é um especialista,
não sabe o que é a ciência. Sabe o que é a sua ciência, sua especialidade, mas não é a ciência.
Quem vai poder dizer isso é o historiador e o filósofo, que tem uma visão mais global,
mais ampla, maior, digamos assim. Agora, vai dizer isso para um físico. E é quando eu digo um físico,
eu não estou querendo ser sexista, não. Eu estou em meus vícios de linguagem de uma pessoa que tem
quase 60 anos. Vai dizer isso para um físico, vai dizer isso para um químico. Vai sair corrido.
Exemplo. Steven Weinberg, físico e teórico americano, ganador do Premio Nobel de 1979,
trabalha em teoria de partículas alimentares, modelo padrão. Ele tem um livro, foi trazido
em Português, lá nos anos 90, do século passado, Sons de Vitoria Final. Ele tem um capítulo em que
ele fala o que é ditado contra a filosofia. O que ele faz ali? Filosofia. Mas, na minha opinião,
mas é filosofia, mas é contra a filosofia. O Weinberg, ele tinha uma seguinte posição, só
para vocês ficarem um pouco mais claros. Ele dizia assim, nos anos 80, os americanos se colocaram
a seguinte que são, devemos continuar a financiar a construção de um super colisor de partículas
no Texas. Os europeus acabaram, estavam construindo um colisor também muito grande, que é o LHC,
onde John C. saiu as provas favoráveis à existência do Bosnian Hicks, se já me entrou
falar nisso, uns 10 anos atrás. Os americanos estavam continuando, uma máquina, digamos assim,
tão gigantesca quanto os europeus. Só que está ficando caro, eles não sabem o quanto
tem que durar, para esse obra brasileira. Não sabemos enquanto vai ficar, quando vai ficar
pronto, e se vai funcionar. Ou seja, os resultados que eles estavam querendo obter, de fato ser
o que eles fazem, como o dinheiro sai do congresso, são os americanos, eles vão organizar
uma sessão para discutir. Então, o que nós chamamos de sessão pública. Então,
chamamos especialistas para, com as diversas maneiras, para conversar sobre isso. Ou seja,
qual o tema, vale a pena continuar não. Então, o Weinberg foi chamado de testemunhar no congresso
americano para, para dizer se o estado, o governo deveria continuar a financiar obra ou não.
A posição dele era como ele era físico. O artículo, sim, deve continuar a
financiar, o que acabou não acontecendo. Mas o que interessa é que o seguinte,
ele vai publicar um artigo na Nature, você também deve saber que a Nature é uma revista
super badalada, chiquinha, todo mundo quer publicar na Nature, desde que tem 12 mil dólares,
além de um resultado interessante. O Weinberg publica um artigo, ele começa o artigo dizendo
o seguinte, a filosofia da ciência é tão importante para os físicos como a ortologia
ou é para os passos. Ou seja, nós fazemos ciência sem ficar pensando em filosofia,
os passos voam sem saber por que eles voam, eles não são obrigados a explicar, eles voam,
ponto. Opa, que coisa, né? Por que isso? O que que te justifica isso? Bom, na hora que você
pergunta isso para o Weinberg, ele vai ter que responder de uma forma não científica,
de uma forma filosófica. E claro, e aí que o Reagan diria, não é apenas epistemologicamente,
que vai funcionar, ou seja, não é apenas, não é uma resposta de tipo epistemológico,
é uma resposta de tipo ontológico. Agora, e aí é de volta, vocês lembram assim, que ontologia é
essa que o Reagan se refere a? Que tipo de ontologia? História do ser, ele mesmo eu não sei falar do ser
em geral, eu só falo do ser específico, se eu só falo do ser específico, eu estou falando da ação.
E essa ação, quando fala do ser específico, muitas vezes você pergunta, qual é o sentido
dessa ação? Então, aí vocês veem onde o Reagan não quer entrar, porque se ele entra por aí,
ele pode ter um, ele pode ter que se ver com muita coisa de complicada, tipo Foucault,
em certos momentos, né? Então ele não quer entrar por aí, então ele para. Então, ou seja,
o Reagan, ele aceita que há uma, de novo, é uma tensão, é um problema, e cada um resolve
a sua maneira. Então, o que eu estou propondo aqui é que, em última instância, essa tensão
não vai funcionar, porque sempre existe uma ação aí, sempre existe, e quando há uma ação,
há uma pretensão ao sentido, que não é meramente linguístico, formal, é um sentido na vida,
é um sentido na vida. Porque quando o Rock, ou homem, eu estou falando sempre com visão,
quando o Imbar, porque o Rock tinha mais ou menos a mesma posição do Rock, do Imbar,
quando o Imbar diz isso, e está dizendo, olha só, nós somos capazes de produzir as nossas próprias
justificativas. Será? Será? Você tem consciência dos pressupostos, que você tem que usar
inconscientemente para dizer isso? Que qual é a noção de mundo que você tem, ou realidade,
chamam como quiser? Qual é a concepção de conhecimento que você tem? Qual é a concepção
de produção de conhecimento que você tem? Você, o Imbar. Então, eu acho que, ou seja,
há uma interpenetração aí, por exemplo, das chamadas ciências humanas e ciências naturais,
da filosofia, de colocando a filosofia como integrante do universo de ciências naturais
humanos, que fica difícil de desmontar. Há um mananhamento para usar um termo dos físicos,
de ótica quântica, que é um termo da moda, é um emanharamento aí muito complicado.
Como é que a gente... E o Reign quer dizer assim, eu quero entender como é que isso aconteceu,
o Reign quer entender como é que se produce um novelo de lã. Só que não é um novelo
que ele compra todo bonitinho, organizadinho, de uma cor só, roças ou não. Tem todas as cores ali,
tem... Como é que se produziu isso? Eu quero tentar ver isso. Por quê? Fundamentalmente,
é isso novo, ele está me manipulando, ele está me usando, porque eu não quero que
pensei que esse novelo é necessário, que é só esse o novelo que existe.
E eu quero... Ou seja, a possibilidade de fazer diferente diz o Reign, de forma irônica,
é pensar como isso, como nós chegamos à situação de hoje. E o que é irônica? É um boco
trágico, na verdade, porque quem é que pode fazer isso? O físico pode fazer, o âmbar pode fazer,
não sei. Bom, vocês têm mais perguntas. Espero dizer isso. A pergunta é boa, complexa e
difícil, né? De responder pelo Reign. Se a gente aceitar ser manipulado, eu acho que vai responder.
Eu não tenho muito problema se é manipulado por ele, não me incomodo.
A pergunta agora, Boto, é no sentido contrário um pouco. Eu acho que a sua resposta foi
mostrar como há muito de ciências humanas nas ciências naturais. Eu acho que agora
as perguntas aqui vão pedir que você faça a contrapartida desse raciocínio. É a pergunta
do Artura, que eu quero ligar com outra pergunta também na mesma direção.
Essa mesmo, que está aqui na nossa tela aqui, né? Pergunta do Artura. Olá, professor. Poderia
comentar um pouco sobre o capítulo, loucura biológica ou construída do livro construção social
do quê? De quê, né? E qual é a outra? Não tem uma segura? A outra é um pouquinho, tava um pouquinho
antes. E ela faz a seguinte observação
que agora eu perdi. É, não, não, vou ficar devendo. Não, foi uma menção só aqui no outro sentido.
Essa é só essa questão, que é nessa, eu achei que havia outra sobre loucura também,
mas é loucura usada aqui de forma figurativa. É assim. Vamos colocar aí a Tatiane só
para então dar um contexto aqui, né? O mal do século foram as redes sociais. Que loucura, né?
Eu acho, é assim. Mas a questão então é do Bruno, tá, gente? Para a tela aqui.
Desculpe. Eu acho assim, é assim.
É um dos grandes capítulos do livro, né? Eu acho que é um dos grandes,
é um dos capítulos mais ricos, sempre que mostra assim, porque de uma certa maneira
eu acho que, dizer, eu diria que esse capítulo, ele de uma certa maneira, ele vai ao encontro,
ou seja, ele reforça aquilo que eu respondi antes, né? A pergunta do Bruno, né? Principalmente a
pergunta do Bruno. E, de uma graça maneira, reforça aquilo que eu disse antes, porque eu procurei
transmitir ao longo da primeira parte do nosso encontro de hoje. Que eu acho que, assim, ele
procura aí, inclusive, é o título da sessão do último, o título da última sessão desse capítulo,
que é em favor do estudo da dinâmica e não da semântica. Eu acho que tem a mesma atitude aí do
récord, que me parece, né? Eu acho que, ele se pergunta, né? Como elaborar uma semântica
plausível para uma classe problemática de termos que referentizativos, né? Clases, né?
Então, eu acho que, ou seja,
em última instância, para eu responder a pergunta, que é loucura? Ou se a loucura é construída ou
biológica, eu tenho que entender como é que nós chegamos a chamar hoje em dia de, isso é louco,
isso é loucura. Então, assim, eu acho que tem um, assim, o que ele nos diria é, tem uma
dimensão que é biológica, mas também tem uma dimensão que é construída. Ou seja,
loucura é biológica e construída. E como é que a gente pode ver isso, por exemplo,
quando a gente toma decisão de retirar as pessoas dos hospícios? Ou seja, o hospício,
como você no local onde as pessoas vão ser confinadas e vão ter que ficar lá dentro e não
vão sair, ou seja, o hospício é pensado como uma instituição que vai eliminar toda
a possibilidade, a menos que seja permitido, um contato entre o chamado louco e o chamado
normal, há uma abertura, como é que se faz isso? Então, acho que é uma distância, assim. Então,
assim, o louco já não é mais pensado como era antigamente, porque não é pensado como alguém
que atrapalha, por exemplo, o funcionamento da sociedade, que causa incômodo, etc., etc., etc.
E é tal história. E aí também vem a questão da classificação. Pensando em esquizofrenia,
a gente sabe a quantidade de tipos diferentes de esquizofrenia que existem. Então, como é que a
gente faz com isso? Então, o que a gente faz com esse conhecimento que a gente adquire? Então,
o Reckin quer que a gente, ou seja, quando o Reckin traça todas as extinções que ele traçou,
ele faz a distinção para dizer assim, toma que o problema é teu para o político. Não,
ele quer que haja um diálogo, quer que haja uma interação. Porque, por meio da interação,
a gente vai conseguir mudar os rumos das coisas. Então, a rigora, assim, de uma forma rápida,
eu me atribui a dizer assim, loucura, ela é biológica e ela é construída. Ela não é apenas
biológica, é apenas construída. Porque, claro, tem o que o Reckin está querendo dizer assim,
o conhecimento, eu posso trabalhar com uma loucura como sendo um historiador. E esse conhecimento,
ele pode ficar confinado nos livros e artigos que eu produzi. Ninguém, não vai ter ninguém.
Agora, pode ser que em algum momento, e eu não saiba qual, alguém foi a biblioteca, pegou
ou foi a livraria, foi um cebo, porque os meus livros acabam no cebo, não nas livrarias.
Vão um cego e vim com o livro, sua história é louca. Aí, por acaso, pega, por acaso pega,
lê, opa, isso aqui, e essa pessoa, sei lá, diretora de um asilo, de um hospício,
um asilo psiquiático, não é outro nome que sabe, de um hospício. E aí, começa a pensar,
Busta, pensa aqui. O que que Levoniza Silveira pensar o que ela pensou, a fazer o que ela fez?
E o que que faz com que a gente veja muitas aquelas produções hoje em dia? Não como
ela terapia, ver como arte. O que que significa isso? Como é que se chega a isso?
É isso que o Reckon quer que a gente pense. Mas pense sem estar a compromissar, que barato
vamos ser todos Nisa Silveira hoje em dia. Não, necessariamente. Talvez não seja o caso.
Ou seja, durante muito tempo, os eletrochoques foram usados e depois de muito tempo, foram combatidos.
Hoje em dia, se sabe que, opa, tudo bem. Eletrochoque é um problema, é complicado,
mas que acalma o cérebro, acalma. Numa crise, como é que ele faz para tirar de uma crise?
E aí, o que que a gente faz? Como é que a gente age mais uma vez?
Então, assim, a gente joga fora um conhecimento, como, quer dizer, um conhecimento ou algo que
a gente, uma ação que talvez não fosse bem explicada. Então, o eletrochoque,
quer dizer, transformar uma pessoa numa meba, já que usei o termo, nada elegante, o cérebro
reconhece. Mas e agora, faz o que? Quando está numa crise, como é que ele tira?
Como é que a gente faz isso? Se a pessoa, por exemplo, tem uma autoconsciência,
também não usando de forma técnica, que vai, assim, eu estou entrando numa situação de
paranoia. Se ela tensa e ela age de acordo com isso, mas se não tem, como é que faz?
Como é que faz? Eu já tive uma vez um aluno de schizophrenia que saiu de aula,
que eu não sabia que era de schizophrenia.
Ele era uma pessoa que fazia perguntas o tempo todo. Era o único estudante que lia todos os textos
e fazia perguntas. E as perguntas eram assim, até um certo momento, elas faziam muito sentido,
eram interessantes. A partir de um, sei lá, 50, 60% depois já não entendia o que ele
queria dizer, era uma dificuldade. E eu procurava responder, porque eu não achava que ele era
de schizophrenia. Eu não sabia que era de schizophrenia, eu só vencei a ver muito tempo depois.
Eu acabei me tornando amigo dele, inclusive. Eu pensava que ele era um senti que sofreu
do quê? De alcoholismo, ou que usasse uma droga ilícita.
Então era muito difícil. E eu realmente não me passou pela cabeça em nenhum momento que
ele era de schizophrenia. Por exemplo, esse cara tem um problema. Ou é o cólopro, fuma, cheira,
não sei. Cheirar não achava que não era uma... Mas era agora. O que a gente faz com isso?
Como é que a gente acha? Faltam conhecimento. Ninguém avisou. Ele também não tinha que avisar
ninguém. Hoje em dia a gente até pode ser avisado. Tem alunos especiais, entre aspas,
porque eles vão assistir a aula. Eu tenho um outro aluno especial, eu tenho outra condição agora.
O que a gente faz? Como é que a gente acha? Como é que a gente avalia? Tem que dar uma avaliação,
tem que dar uma nota, tem que tratar de forma e come. Então como é que a gente faz isso?
Eu acho que assim, eu acho que... Então, por exemplo, como é que se chegou essa situação?
E é dinâmico, porque eu posso me perguntar em que medida nós estamos sendo verdadeiramente
inclusivos quando colocam os alunos especiais dentro de sala de aula sem nos avisar.
Como é que é? Como é que fica? Eu já também tive um outro aluno que tinha uma...
Ele tinha, infelizmente, uma doença muscular que ele não conseguia mais falar, praticamente.
Ele emitia sons e estava lá na sala de aula e a gente... Bom, esse cara até... Ele fez
uns forços, tem uns forços enormes para dar aqui. Então eu vou respeitar, vou tentar entender
o que ele está querendo perguntar. Mas eu preciso ouvir, entender o que ele está dizendo.
E não consigo muito adivinhar. Como é que a gente faz? Faz o quê?
Aí sim, vai sair de lá e vai reclamar com chefe de departamento, já todo instituto,
correito da universidade. Adianta alguma coisa? Não sei. Então assim, tudo isso começa um pouco assim.
Eu acho que a gente... O que o Reckem diria é, antes de tomar uma decisão, de sair escrevendo
uma carta contra, reclamando, perturbando, o que que torna possível com que tenha chegado a isso?
Porque ao final ele também vai dizer uma coisa muito interessante. Eu gosto... O Reckem é um autor
que muitas vezes a gente... A gente tem que ler a outra frase que ele diz. Como eu fiz com vocês,
que eu li as últimas frases de um representar intervino,
que ele diz assim... Como é que ele termina esse capítulo? O loop em classificatório
continuará enquanto ele... Enquanto ele durar. Talvez até quando um dos dois se transforme
em um... Num mundo que ninguém pode prever.
Ou seja, será que algum dia nós vamos ter uma resposta conclusiva pra biológica ou é construída?
Quem pode prever? Volta ao ponto. Ele não escreve pro longo prazo. Ele não tá querendo
fazer previsão. Tipo, Alvin Toffler. Você já ouviu falar de Alvin Toffler? Que ficou ricos
querendo livros lá nos anos 70, 70. Como será um ano, um mundo no ano 2000?
Desculpa, ele faz uma futurologia. Ele não quer fazer isso.
O que a gente tem que falar do mundo pros meus bisnetos? Eu nem netos tenho. Eu tenho dois
filhos homens já que podiam ter dado os netos, não me deram. Nem netos tenho. O que eu vou ficar
falando dos meus bisnetos? Então eu acho que o Reckem diz assim... Então isso inclusive...
Ah, então não fala o nada, não. O contrário. Fala sobre o seu tempo.
Ou seja, aí você vê como tem um... Assim, na minha opinião que o Reckem tá dizendo,
ele se apresenta com um certo cético, ele diz assim... Não, eu tô dizendo... Eu vou agir no meu
tempo. É aqui que eu tenho que agir. É agora que eu tenho que agir. A pergunta é, quais são as
bases a partir de onde eu acho? Como eu acho? O que que me permite tomar uma decisão?
Podemos responder essa pergunta. Hoje em dia, a pergunta é nossa, é o Arthur tá colocando.
Eu acho que o que ele diria é como é que nós chegamos a essa pergunta? Nós chegamos a essa
situação supostamente dicotômica ou supostamente conjuntiva. É biológico e conjuntivo. E o que
significa isso? Você tá se perguntando o que significa isso? Bom, não sei se eu respondi,
mas se eu respondi de novo, assim, acho que quanto a mim trazendo os elementos,
me parecem os mais significativos daquilo que o Reckem tenha nos oferecer.
Então tem duas outras questões que ficaram lá no início. Boto que tem a ver com a resposta
que você deu. Uma fala do looping effect. E aí pede então o que você explica e melhora. É a
pergunta de Josiane. Então Josiane, eu acho que assim eu procurei. Como ler aqui primeiro,
ela diz assim, Reckem é conhecido por seu estilo de escrita claro e acessível, o que torna suas ideias
e contribuições filosóficas amplamente acessíveis a um público mais amplo. Ele também escreveu
sobre diversas áreas. Sobre o termo looping effect, poderia nos explicar? Então eu acho que o que
foi que eu, de uma forma muito breve, acho que esse efeito looping retroativo é, as classificações
agem sobre os objetos, as quais elas se aplicam, ou seja, os objetos mudam as suas naturezas a partir
daquela classificação. Então eu falei da mulher afegan, uma mulher afegan no seu país de origem
já não é refugiada. Ela também poderia ir pro caradá sem ser refugiada. Então pra ir pra ela
ter, porque ela tem que ser refugiada? Ela pode entrar, então talvez ela tenha um visto especial,
ela vá talvez para um lugar especial, ela talvez vai interagir de uma maneira diferente com aquela
sociedade que ela recebe, ela talvez seja, então assim, tudo isso faz com que seja diferente,
não necessariamente, nem melhor nem pior, não é uma fugida, não é uma combinada,
ela poderia assim, e isso pode me fazer da sua classe social, uma professora,
por exemplo, afegan de filosofia, digamos, um ponto que se exige, não sei se exige,
mas lá, eu estou dizendo assim, eu gosto de contar historinhas, uma professora de filosofia,
na universidade do Afeganista pode ser convidada, ela pode receber uma cátedra
em Vancouver, onde o Reckin nasceu, estudou, então, e aí, é outro papo,
ela vai ser tratada de outra forma diferente, o que é uma mulher que é refugiada ou que é
fugida, é uma história, se a mulher é fugida, ela pode nem ter, ela pode ser expulsa do
do caralho da, o que está acontecendo lá, eu falei dele de Lampedusa, mas pensa o que está
pensando, então assim, na fronteira do Antemócio das Unidades, ou seja, as classificações, elas
podem mudar e, em geral, mudam a natureza do objeto sobre o qual elas estão sendo aplicadas,
porque o problema depois é como é que se sai dessa noção de mulher refugiada,
como é que se deixa de ser refugiada? Esse que é o ponto,
ou seja, então, de uma instância, o efeito retrativo, esse looping effect, diz respeito ao
fato de que as classificações modificam o comportamento das pessoas, sobre o quais elas
estão sendo aplicadas. O elétron, aparentemente, continua a ser o elétron, o que a oportunidade
que ele continua sendo, o elétron tem as mesmas propriedades que ele tem, desde que ele foi,
acho que a gente coberta, é isso que o Reagan está querendo dizer. Mas tinha, é isso,
não sei se eu respondi, mas é fundamentalmente isso. Sim, e outro que tinha a ver com aquela
primeira, com a resposta anterior não a essa da Josiane, que era das questões da psicologia,
é uma pergunta do Caio. A segunda pergunta é essa mesmo. Ele quer saber, assim, pergunta ele,
professor Hacking toca, de alguma forma, a questão das determinações ou influências,
sejam ambientais, socioeconômicas ou biológicas, que impactaram o indivíduo para o cometimento
de crime. Eu estou um pouco confuso, eu não sei dizer se ele discutiu isso. Eu tenho impressão
que ele comenta isso, mas agora eu não saberia de responder, com certeza, se ele analisou isso
que você está mencionando, Caio. Eu vou fazer uma resposta, portanto que eu não vou recorrer
a nenhum texto, a nenhuma obra dele, que agora eu posso fazer confusão, então eu não,
para dizer, ó, tem lá no capítulo tal, do livro tal, não, eu não vou dizer isso. Eu acho que
vamos pensar a questão do determinismo, assim, de uma forma geral, ou seja, o que a gente fala
do determinismo ambiental, social, biológico, racial, esse de qualquer tipo de determinismo,
que é uma categoria, justamente, é uma categoria ambígua, porque ela pode ser
da filosofia da física, ela pode ser da física, ela pode ser da biologia,
ela pode ser da sociologia, da psicologia, ou seja, é uma categoria que é transversal,
ela passa por várias áreas do conhecimento humano. Então, aí que está, de novo, eu acho que
a tua pergunta, ela me permite responder de duas maneiras. O Reckin, o que que ele disse sobre isso,
se, por exemplo, um criminoso seria determinado biologicamente, haveria como que um,
uma estrutura biológica mais favorável a cometer químicos do que outra, ou do que outras,
ou o que que ele diria enquanto uma pessoa, se ele fosse entrevistado, uma coisa é eles
colocar perguntas e responder por meio de um artigo acadêmico, ou de um capítulo de livro
acadêmico. Outra coisa, ele de uma entrevista, ele responder por seus interlocutores, são duas
formas diferentes. Eu suponho que você esteja mais interessado na primeira forma,
que é o que eu digo, eu não estou lembrado agora, eu não tenho certeza, eu tenho impressão com
isso, mas eu estou um pouco confuso agora. Então, eu não vou responder, eu vou responder
sobre, de novo, a segunda maneira. Eu acho que a segunda maneira, que eu sei que eu estou me
repetindo aqui, mas de propósito, é eu digo seguinte, como é que a gente chegou a pensar isso?
Como é que a gente chegou a pensar que uma pessoa pode cometer crimes porque ela viveu
num lugar carente, ou porque ela tem uma estrutura biológica que permita isso, ou porque, sei lá,
por algum motivo. Que é interno ou externo, um interior ambiental, sócio-econômico, é externo
a pessoa, ainda que a sinalidade será diferente, e biológica interna da constituição da pessoa.
Já vai repetir por genes, para uma estrutura genética, genômica. Bom, então, na verdade,
eu diria que ele, mais uma vez, não diria assim, vamos tentar entender, portanto, vamos fazer uma
análise, um nominalismo dinâmico, vamos recorrer a história para tentar entender como é que nós
chegamos a pensar isso. Eu tenderia dizer que o Reckin vai, porque de uma certa maneira,
ampliando um pouco a sua pergunta, em que medida nós não somos determinados pelas
histórias que nós contamos hoje em dia. Então, esse que é o que ele quer, eu provavelmente,
com a minha filha de 10 anos, com a Clara, eu daqui a algum tempo já começo a ter isso,
mas está com 10 anos ainda e tal, a coisa que é, mas, talvez, já o ano ano que vem,
ela já vem a dizer, mas, pai, que papo é esse de uns atores? Você é, sei lá, reacionar
adequado, velho, sei lá, coisa como é que ela vai me classificar. Então, eu acho que
a pergunta é, se você sabe, nem sempre foi assim, não é suficiente. Por quê? Porque o todo está
sendo utilizado hoje em dia para resolver um suposto problema. Então, o que o Reckin quer,
é que a gente também se perunte, é que problema é esse, como é que ele chegou,
ele sempre foi um problema, ele sempre teve essa cara,
e quando a gente privilegia esse problema, estamos deixando em privilegiar outros problemas,
então eu acho que, de uma certa maneira, há uma aspas de utilidade aí, nesse tipo de preocupação
que o Reckin está querendo trazer. Ou seja, o Reckin, de uma certa maneira, eu diria,
isso é o que estou dizendo, que é, antes de agir, vamos tentar entender,
antes de julgar, vamos tentar entender, antes de condenar, vamos tentar entender.
Tem um momento numa entrevista, que também agora não vou saber qual,
mas em que ele disse que ele se apresenta como um homem, digamos assim, rapidamente,
que ainda acredita nos ideais do iluminismo francês, do iluminismo francês,
porque eu não estou escrevendo clã antes, mas é de uma certa maneira que vê naquele ideário
da revolução francesa elementos positivos. Isso não é dizer pouco nos regiores,
isso não é dizer pouco, ao contrário.
Ou seja, o Reckin, por exemplo, teria, porque se vocês pensarem,
quando ele publica, por exemplo, a representar, ele tem o Viro 83,
poucos anos antes, no momento em que ele está escrevendo o livro,
o que ele está dando nos as aulas, a gente tem livros assim que,
para mim, que eu li um pouco depois, saindo da adolescência, entrando na faculdade,
eu entendo na faculdade, não sei se os 82, não sei se vocês sabem o que é isso,
é muito tempo atrás, mas assim, eu não me lembro, não sei,
talvez o Eduardo se lembra assim, eu li a condição pós-moderno do Lyotard nessa altura,
eu li castoriades nesse momento, ou seja, autores podriar outros, pós-modernos,
ou seja, a via, nós estávamos terminando a modernidade,
o Reckin está sempre querendo, como é que é isso, que história é essa,
porque no fundo a pergunta é, o que torna possível podriar ao Lyotard, ao castoriado,
entre muitos outros, afirmarem que nós estamos ingressando numa nova era,
da história, das sociedades ocidentais contemporâneas, que é o papai esse,
então ele não quer que a gente fique refém das nossas próprias classificações,
e eu acho que aí, ou seja, se ele é, se a gente vai ensinar ele se considera um herdeiro do século XVIII,
só as são minhas, mas não a vejo, ele vai ter que respeitar e vai ter que
mostrar positividade daquilo que eu falei na primeira parte do nosso encontro,
que a gente não sabe muito como é que é o intelectual, o que é o intelectual,
é o cara que é capaz de fazer esses exercícios, essas análises que ele propõe,
talvez o Reckens se coloca como filósofo, porque ele não quer se colocar como intelectual,
porque? Boa pergunta, mas já que nós estamos falando de Foucault também,
de uma certa maneira, muito indiretamente, vocês sabem que o Foucault criou uma denominação
específica para ser referido a um intelectual do seu tempo, que é intelectual específica,
porque hoje em dia, e nós estamos vivendo uma situação como essa,
eu não sei se o Eduardo teve que se ver com isso lá na FPR,
e eu ainda não tive que ver aqui no livro ainda bem, que é assim,
vocês sabem que recentemente foi lançado um livro por um casal,
não apenas porque tem uma pessoa, classificações antigas,
um gênero feminino, uma pessoa do gênero masculino,
mas porque elas não são casados também, vivem maritalmente,
junto, vem junto, que a gente está gerando uma certa confusão por aí,
então talvez esse casal seja o exemplo de intelectual específico,
ou seja, uma pessoa tem um certo conhecimento,
numa certa área, é uma especialista numa área,
e acha que pode falar sobre outras áreas, por quê?
Essa é a pergunta que eu reconhecerei, mas por que essa pessoa,
no caso representante do chamado gênero feminino, pode falar sobre isso aqui?
Ela não é formada nisso, ela não tem nenhum trabalho sobre isso,
não se conhece nada anterior a ela sobre isso, por que ela pode?
É isso que eu requei aqui a gente, opa, por quê?
Deixa a vida, dizem umas coisas complicadas,
que coisa estranha, não está, entendeu?
Não vou polêmizar aqui, não quero ser desacredável com o Eduardo,
com o curso Curso é Muito Legal, não quero que haja problemas para ele,
mas é difícil, então sim.
De novo, quem é que vai analisar?
Tem que ter alguém que analisa, é claro.
Aí o reque também está se colocando com outras ideias que estão sendo postas.
Ou seja, voltando à pergunta, acho que o reque é uma pessoa que vai sempre ser...
Ele vai sempre pedir para a gente fazer esse tipo de análise.
Quando eu sugeri isso como sendo um elemento que, de uma certa maneira,
mostra uma certa continuidade, um mesmo reque,
eu não estou de nenhuma maneira propondo uma sistematização,
não pensamos muito nele, não acho que seja o bacana isso.
É o que eu quero dizer, com isso aqui,
na segunda parte do livro, do representar a entrevista, por exemplo,
ele ainda me diz, eu estou falando de histórias, eu conto histórias,
e muda o tom, muda o estilo de apresentação das ideias, inclusive.
Desculpa, é muito saboroso, é muito saboroso, é muito saboroso.
Então acho que o reque está querendo, ou seja, que a gente não perceba isso.
O quê?
Que quando a gente se comporta em favor de uma tese,
não é o mesmo comportamento, não é a mesma atitude
quando a gente se comporta de forma destrutiva, negativa.
Então acho que esse é um ponto importante,
que a gente deve também ter em mente, porque isso mostra que
a dimensão analítica conceitual, que em geral é feita em ambientes mal-morados,
nada contra o setor de filosofia, quem sou eu pode dizer isso, ou vivo num,
mas não tem o mesmo, talvez não tem o mesmo espírito.
Não seja a mesma coisa, exatamente, quando a gente vê um cientista falar,
seja ele sociólogo, psicólogo, pedão químico, o astrônomo, biólogo, que for.
Então acho que a ideia do filósofo carrancudo não é completamente absurda,
e o reque está querendo quebrar um pouco com isso, eu acho também.
E como é que ele faz isso?
Ele faz isso assim, acho que de novo sou eu que estou dizendo,
ele que está querendo que eu diga isso, que todo mundo pode
falar, comentar, se posicionar, desde que estude, desde que trabalha.
Ou seja, é isso que talvez seja o grande problema do projeto sociopolítico
lá no iluminismo, é que todo cidadão teria que ser, sendo rápido, um cientista filósofo,
e isso não aconteceu.
Ou seja, essa fusão, ou seja, todo cidadão teria que conhecer, querer conhecer,
e gostar de conhecer, e isso aparentemente não aconteceu.
Aparentemente que é retórito, não me parece acontecido.
Então o reque, agora ele não quer ficar se lamentando, ele não quer,
não dá para ficar se lamentando, não dá para ficar chorando sobre lei derramado.
Bom, é isso, não sei se eu respondi.
Maravilha, Goto, maravilha.
Esse curso é uma insistência, então, nesse projeto iluminista,
de formar cientistas filósofos.
Então estamos no clima dessa nostalgia do reque com a Revolução Francesa,
e o iluminismo como um movimento de ideias que expirou esse movimento.
Goto, muito obrigado pela sua aula, pelas suas provocações, e é muito o seu estilo.
Então aqui você não cria nenhum problema para a gente,
você cria problema se você não trouxer nenhum problema para a gente.
Então os problemas já estavam na sua conta, e não são problemas nenhum,
ao contrário, é muito bem-vindo, é muito agradável te ouvir, ouvir a sua discussão,
a maneira pessoal como você faz a sua discussão,
essa forma muito própria de se afastar dessa imagem do filósofo Carrancudo,
que você faz muito bem.
Então, mais uma vez, obrigado, seja sempre bem-vindo aqui ao FPR, a nossa disciplina.
Logo vocês terão, vocês alunos aqui, terão a oportunidade de
tomar novamente contato com o professor Goto,
porque ele vai escrever também no livro que nós estamos preparando
para ser o livro comemorativo aí dos cinco anos dessa disciplina.
Então nós ficamos por aqui, eu passo a palavra ao Marlon aqui
para encerrar os nossos trabalhos e digo a vocês que na semana que vem
nós iniciaremos a segunda parte do curso que é dedicada a filosofia da tecnologia,
e também faremos aí nesse período a avaliação desse primeiro bloco.
O Marlon e os demais monitores vão dar depois instruções a vocês como fazer esse trabalho.
Então, um grande abraço a todos, uma ótima semana aí para todos vocês.
Obrigado gente, um grande abraço, tudo de bom.
Obrigado professores, então só retomando que o professor Barra disse,
fiquem atentos alunos aos e-mails que a gente vai enviar um aviso a respeito da avaliação,
tanto no e-mail como lá no Moodle ou na aba dos avisos.
Também queria deixar os nossos agradecimentos ao professor Antônio Augusto,
em nome da equipe das disciplinas transversais, nosso muito obrigado pela exposição da aula
e pelas respostas. Também agradecer aos nossos alunos pelas perguntas,
estimulando que tragam mais questionamentos lá no chat para que a gente possa enriquecer
as nossas aulas. Então, nosso muito obrigado, finalizo agradecendo toda a equipe técnica,
que faz com que isso seja possível. Até semana que vem. Até.
Legendas pela comunidade de Amara.org