.
Olá, bom dia. Sejam bem-vindas, sejam bem-vindos, todos, todas. Nós estamos iniciando agora
mais uma aula da Disciplina Filosofias da Ciência e da Tecnologia, essa disciplina
que é ofertada dentro desse programa chamado Disciplinas Transversais, que no caso, em particular,
essa disciplina, além de contar com estudantes da UFPR, conta com estudantes de outras instituições
do Estado do Paraná, instituições de ensino superior, que aderiram esse programa e trabalham
de forma associada ao UFPR na oferta dessa disciplina. Eu quero destacar que, nominalmente,
essas instituições, a sessão Paranaense da Fiocruz, o UFPR, o ENH, o EPB, a UNILA e a UTFPR.
Então, agradecemos tanto a proreitoria de pós-graduação e pesquisa da UFPR pela promoção dessa
disciplina. Eu convite para que nós, professores organizadores, façamos esse trabalho, mas
essas instituições associadas que permitem que essa disciplina e esse trabalho alcance
um público muito maior de pós-graduandos no nosso Estado. Eu quero agradecer
muito a presença hoje aqui da professora Alina Macedo-Leal, professora da FURB, de Blumenau,
que hoje será responsável pela parte expositiva e depois das questões. Ela será a ministrante
dessa aula de hoje, que tratará da filosofia da ciência de Paul Feirab. Eu vou apresentar
a gente para vocês o currículo da professora Alina e, em seguida, passo a palavra para ela.
A professora Alina é doutora em Filosofia pela Universidade de São Paulo. Quando fez
estágio de pós-doutoramento na Universidade Stanford, na Califórnia, ela também é
mestre em Filosofia pela USC e bacharel em Filosofia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
Ela realizou estágio de pós-doutoramento em Filosofia na Universidade Oeste do Paraná,
na União Oeste, no Campo de Toledo, em 2014. Como eu disse, ela é professora da Universidade
Regional de Blumenau, a FURB, e professora colaboradora do programa de pós-graduação
em desenvolvimento regional, também na FURB. Ela é autora do livro Paul Feirab
e as possibilidades racionais da ciência, o livro publicado em 2011, pela editora CRV.
Ela desenvolve pesquisas na área de teoria do conhecimento, Filosofia da Ciência, Lógica,
Ética, questões de gênero, racismo, feminismo negro, mulheres quilombolas,
territorialidade e desenvolvimento. É coeditora também da enciclopédia
na Filosofia, que está assediada na Unicamp, essa enciclopédia de trabalho.
Ela coordena o curso de Filosofia da FURB e lidera o grupo interdisciplinar de pesquisas
em gênero, raça e poder também na mesma instituição. Ela participa como membro
do GT Filosofia e Gênero e do GT Filosofia e Raça, ambos abrigados na Associação Nacional
do Ação em Filosofia, Ampoff, e ela se associou, como pesquisadora, a Associação Brasileira
de Pesquisadoras Negras, ABPN. Então, Alina, seja muito bem-vinda novamente
à nossa universidade, ao nosso estado, ao nosso trabalho aqui, nesta disciplina
das transversais, que nesse ano, completa cinco anos, você foi uma frequente participadora
nesse período, e temos novamente a satisfação de te receber e contar com a sua colaboração,
com o seu entusiasmo, na manutenção desse trabalho, que tem atingido um público
bastante significativo. Então, Alina, muito obrigado. Figa à vontade.
A palavra está contigo. Os nossos alunos estão ávidos para te ouvir.
Obrigada, Eduardo. Obrigada pelo convite desses cinco anos, esse vai ser o terceiro ano que eu participo,
e é muito gratificante, e é gratificante porque eu não gosto de me denominar a Faira
Ben-Diana, mas eu sou uma entusiana, e eu acho que esse pessoal é podético de ir,
um grande número de pessoas é muito importante. Sobre tudo agora, inclusive,
que a gente está no movimento, junto com o grupo, entre aspas Faira Ben-Diana,
em que a gente está organizando aqui, e a SED, desse grupo, vamos dizer assim,
o movimento é o Brasil, são pesquisadores brasileiros, a gente está organizando
o Centenário Faira Ben, que ocorrerá no ano que vem, o 2021, e é coordenado pela Grásia,
a Viúva do Faira Ben-Diana. Então, ocorrerão vários eventos no mundo,
vários pontos no mundo, e a gente, o nosso grupo vai sediar o evento aqui no Brasil,
provavelmente no Rio de Janeiro. Então, é muito gratificante trazer aqui a palavra,
vamos dizer assim, de Faira. Fico muito contente de colaborar com esse projeto,
e esse projeto que é muito importante também, essa é a questão das discussões transversais.
Então, agradeço muito participar aqui da disciplina.
Eu vou, então, partir já para as ideias, pensamento de Faira Ben,
um pensador que, dentro do contexto da filosofia, da ciência,
no movimento mais tradicional, ele é visto como aquele que simplesmente
destrói o pensamento científico, destrói a ciência, destrói a filosofia da ciência,
a reflexão crítica a respeito da ciência, e é sempre importante,
numa primeira apresentação de Faira Ben, para quem está tendo um primeiro contato com Faira Ben,
para desconstruir essa visão a respeito desse pensador.
Então, aqui é muito a ideia de mostrar o que é esse anarquismo epistemológico
que a gente encontra no pensamento Faira Ben de Ana, e a partir disso entender
qual é, eu vou colocar aqui, entre aspas, a proposta Faira Ben de Ana
de uma leitura da ciência, que aí entra na perspectiva de um pluralismo.
Então, por isso, assim, essa aula, pensar assim, sair do anarquismo ao pluralismo.
Como a gente consegue enxergar isso?
Na trajetória, mesmo, epistemológica, ou de reflexão crítica a respeito da ciência,
partindo do pensamento de Faira Ben.
Então, a ideia aqui é apresentar, assim, esse anarquismo, entender o que é esse anarquismo,
e conseguir identificar a partir dessa crítica Faira Ben, dizendo o que ele está propondo,
o modo como ele está nos apresentando o empreendimento científico.
Vamos lá.
Aqui, é importante, porque Faira Ben tinha uma característica que era ser polêmico,
mas ser polêmico de uma forma irreverente, no sentido de que era deliberada essa postura dele.
E aí, dá para a gente pensar, realmente, para chamar atenção para o que ele estava falando,
era um traço de personalidade, enfim, independentemente disso, ele conseguiu alcançar o seu objetivo
de, eu diria assim, incomodar um pouquinho os status quo das reflexões a respeito da ciência.
Então, eu acho que a gente tem que entender muito do que ele traz,
algumas palavras que ele traz, expressões, argumentos, a partir dessa perspectiva,
de que ele estava querendo mesmo que ouvisse o que ele estava falando,
e se chocasse em qualquer o que ele estava falando.
Então, acho que isso é um ponto importante.
E aqui, trago essa citação matando o tempo, que é a autobiografia dele,
em que ele escreve o seguinte, meu espírito polêmico estendia-se mesmo a ideia semelhante às minhas.
Então, é isso. E aí, lendo essas palavras, a gente vê que é a filosofia,
é o questionar, é o refletir a respeito de ideias, conceitos, estabelecidos,
e que não são, mesmo que a gente concorde com algo durante o tempo,
a gente tem sempre que ter esse olhar crítico a respeito desse alco.
Não se acostumar com aquilo, e não assumir algo como uma verdade absoluta,
nem mesmo as nossas próprias opiniões.
Então, é esse rever sempre aquilo que está estabelecido, aquilo que a gente defende,
ou o rever, inclusive, aquilo que a gente defende.
Então, um contexto em que a gente se encontra ter sempre esse olhar crítico.
E no sentido de uma crítica filosófica mesmo, não simplesmente derrubar tudo,
embora fará-lo nesse, na segunda fase do seu pensamento, ele tem essa intenção,
mas essa intenção também é para mostrar um outro lado da própria ciência.
Então, aqui só alguns aspectos, eu acho que importantes biográficos,
um filósofo da ciência e os tríacos, crítico, reverente, ousado, dentro do contexto em que ele vivia.
Um ponto importante aí, ele foi, orientando de Calpopa,
ele foi alguém que se apropriou, similou muito bem as ideias poperianas,
e em um determinado momento, tornou-se crítico do próprio racionalismo poperiano.
Inclusive, o racionalismo poperiano é um dos principais pontos de crítica da principal obra dele,
que é contra o método, mas de toda proposta argumentativa e de contra o método,
é bem a proposta argumentativa que ele traz com anarquismo epistemológico.
Então, ele estudou, similou, compreendeu toda a proposta poperiano,
e a partir daí começou a apontar alguns elementos, e isso é importante também,
ele começou a apontar alguns elementos de crítica a essa abordagem.
Ele não está dizendo que nada serve, ele direciona a sua crítica,
ele olha para alguns pontos, desta proposta e diz, não dá, não dá.
Claro que são pontos fundamentais da proposta, seja poperiana, seja positivista, enfim.
Mas ele vai a pontos bem específicos da proposta poperiano.
E um terceiro ponto, é, desculpa gente, eu não estou enxergando porque está muito pequeno,
ele foi colega e amigo do racionalista Inhi Lakatos.
E aqui eu gosto de trazer esse elemento porque, e aí tem um ponto que a gente tem que se fixar,
ele desenvolve o texto contra o método, é uma resposta a Inhi Lakatos.
Inhi Lakatos eram muito amigos e tinham divergências, enfim, teóricas,
mas isso não afetava a questão da própria amezade deles.
E o texto, então, à esquerda a gente tem Inhi Lakatos, a gente tem Farada, a direita do slide,
e no meio a gente tem essa obra, esse texto, a favor e contra o método,
que a ideia, na verdade, é a origem do texto, do principal texto que era o encontro método,
vem a partir daí de um diálogo dele, e olha que interessante,
numa festa em que eles estavam, então assim, eles estavam conversando,
e aí aquela conversa de amigos teóricos, enfim,
um provocando o outro, porque Lakatos defendia uma perspectiva racionalista,
e que racionalismo, a partir dos seus programas de pesquisa e tudo mais,
e Farada se não descreve, não explica, não contempla a prática científica, o que você está trazendo.
E aí nessa festa, nessa jantária, disseram assim, então vamos fazer o seguinte,
você escreve a favor do método, da ciência a partir de uma perspectiva metodológica,
e o seu racionalismo, a racionalidade da ciência a partir daí, e eu vou escrever contra o método.
E aí passou um período e Lakatos faleceu, repentinamente,
e aí ficou só a parte do contra o método, escrita por Farada,
mas contra o método é uma resposta a Lakatos, resulta desse diálogo com Lakatos,
com seu grande amigo Lakatos.
Então eu acho que é importante a gente entender também o contexto em que surge contra o método,
e aí qual é a polêmica também entre ambos,
é que segundo Farada, Lakatos avança um pouco,
quando se pensa no racionalismo de Popper,
quando ele traz a questão dos programas de pesquisa e tudo mais,
a questão da história interna, externa,
ele traz uma perspectiva histórica para a ciência,
mas quando chega o momento crucial de escolha entre programas de pesquisa,
Lakatos diz, olha, as únicas razões que são válidas para escolha entre programas de pesquisa
são as razões lógicas empíricas, não entra contexto histórico, não entra nada mais.
É a empíria e a perspectiva lógica.
E aí ele diz, não, você vai, mas recua o que é essencial dentro desse contexto da ciência.
Então é a partida aí que surge nesse texto que é o contra o método,
e aí ele começa a estruturar toda a sua crítica ao racionalismo,
a pontos específicos do racionalismo.
Então é interessante a gente saber um pouquinho dessa história, né?
E aí, assim, eu estou ressaltando muito que a crítica de Farado,
determinados pontos, referentes ao racionalismo, referentes à ciência, referentes ao método.
Já tem uns que tinham aqui.
Então assim, por quê, ou de onde Farado está falando?
Ele está falando de um lugar que está muito preocupado,
só com, digamos assim, o dever ser da ciência,
ou como deve proceder o cientista,
mas principalmente de como procede o cientista.
Então ele vai muito desse lugar, da teoria, vamos dizer assim,
da teoria da ciência, para a prática da ciência.
E ele diz, não dá para a gente desprender essas duas coisas.
Então a crítica dele começa a partir daí também.
Ele diz assim, o que os cientistas,
ou ele foca muito no que os cientistas fazem, efetivamente, quando fazem ciência.
E esse elemento é muito importante,
porque uma coisa é o dever ser da ciência,
ou um modo como deve o cientista proceder.
Outra coisa, segundo Farado, é como o cientista procede.
A partir de determinados princípios, que são estabelecidos muitas vezes,
dentro de algumas visões de ciência, como princípios,
históricos, temporais, universais.
E aí ele vai dizer, será que esses cientistas, na prática,
efetivamente seguem esses princípios que caracterizam que é o trabalho do cientista?
Porque se a gente está partindo no pressuposto de que define a ciência,
um determinado método, uma determinada forma de proceder.
Então, assim, se na hora Gali, da prática da ciência de realizar o experimento,
o cientista, de repente, tem esse método que define a sua atividade
e, de repente, não segue os procedimentos desse método.
Porque, dependendo do contexto em que a atividade esteja sendo realizada,
experimento e o fim, talvez ele não consiga seguir aqueles procedimentos.
A atividade desse cientista não é científica.
Então, a grande questão de Farada é mesmo a prática da ciência.
Então, assim, trazendo aqui, ele ocupa a sua posição peculiar nas questões filosóficas acerca da ciência.
Suas ideias sobre a conduta rasuada dos cientistas operam na direção de elucidar
e resolver as dificuldades de compatibilização de critérios e padrões científicos permanentes
e circunstâncias variadas e variáveis de aplicação de tais critérios e padrões.
O ponto dele é muito esse.
E aqui eu trago uma citação da introdução de contro-método,
em que ele começa, e a partir disso, na sua principal obra,
o contro-método, ele vai trazendo essa reflexão, mas sobretudo,
a partir de uma postura de crítica aí aos filósofos anteriores,
os filósofos da ciência anteriores a ele.
E qual é o ponto de crítica dele a esses filósofos?
É essa ideia de que você consegue estabelecer um conjunto de procedimentos
que esse conjunto vai definir o que é que a atividade, como científica,
a atividade do cientista, como científica.
Então ele direciona a sua crítica, sim, direciona a sua crítica pobre,
direciona a sua crítica aos positivistas.
Direciona a sua crítica a lácatos, vamos dizer assim.
Mas principalmente aos positivistas e poperianos,
porque há essa e encontro-método, especialmente um encontro-método,
há a defesa dessas abordagens anteriores de que existe um método,
o próprio racionalismo crítico-poperiano apresenta as etapas,
o que é o método, os positivistas, com todas as suas divergências,
tem uma estrutura metodológica que vai definir que determinada atividade é científica
ou que a atividade desse cientista é científica, porque seguiu esse padrão.
É isso que demarca o conhecimento científico do conhecimento,
do sem sentido para os positivistas,
ou do conhecimento não científico na perspectiva coperiana.
Então, assim, é esse o ponto de crítica.
E aí ele começa a introdução de encontro-método dizendo,
é possível criar uma tradição que se mantém una,
graças à observância de regras estritas que, até certo ponto, alcançam êxito,
mas será desejado e doura apoio a essa tradição em detrimento de tudo mais?
Eu vou retomar isso na sequência, mas assim,
para a gente pensar, na proposta,
nessa análise feral bandiana,
ele não está dizendo,
ele não está descartando o racionalismo crítico
para dizer que a proposta anarquista dele
vai substituir o racionalismo crítico, por exemplo,
pelo anarquismo.
Não é isso que ele está dizendo.
Ele está dizendo o seguinte,
que em todas as situações,
em quaisquer situações que se encontram dentro do contexto da prática,
o cientista,
ele consegue seguir sempre, por exemplo, o método do racionalismo crítico.
Então, é disso que ele está falando.
Ele não está negando que, talvez,
em determinado contexto, a gente,
ou os cientistas, enfim,
se utilizem desse método.
Mas será desejável, então,
dar apoio a essa tradição de detrimento de tudo mais?
Devemos conceder os direitos exclusivos
de manipular o conhecimento de tal modo
que quaisquer resultados obtidos por outros métodos,
sejam de imediato ignorados?
Quando o pôper nos diz racionalismo,
aquilo que não se encaixa nesse conjunto de procedimentos
não é ciência.
Ok.
Será que a gente consegue aplicar esse método
em todos os contextos do fazer científico?
É disso que ele está falando.
E, assim, também, com relação aos positivistas.
Essa é a indagação que pretendo dar respostas
nesse ensaio, que é contra o método,
que minha resposta será um firme e vibrante?
Não.
A ciência não procede a partir de,
vamos dizer assim, um único método.
E aí a gente consegue entender que
o artigo definido
ou é muito importante
para que a gente entenda a proposta dele
e encontra o método.
Aí a gente já vai vendo, entendendo
que é contra o método.
Não é contra quaisquer métodos.
Então, a gente olhar para isso,
olhar para crítica.
Nesse momento, a gente está olhando para crítica
para a Bediã.
Então, assim, a visão de ciência criticada por Farad,
é essa e trouxe uma citação do Nagel,
que é, todas as ciências empregam o método comum
em suas investigações,
na medida em que utilizam os mesmos princípios
de avaliação da evidência,
os mesmos clânones para julgar
a adequação das explicações propostas
e os mesmos critérios para selecionar
uma dentre várias hipóteses.
Então, assim, é essa visão de ciência
que ele está direcionando na sua crítica.
Quando a gente fala que é essa visão de ciência
que ele está direcionando na sua crítica,
a gente está dizendo que ele está criticando
tudo, todos os métodos,
todas as formas de fazer ciência
e está dizendo assim, vamos lá, tudo vale.
Não, a gente vai ver que, inclusive,
tudo vale é direcionado,
princípio tudo vale que ele traz
a partir do anarquismo epistemológico,
é direcionado a uma defesa específica da ciência,
de como deve funcionar a ciência.
E esse como deve funcionar a ciência
que ele está colocando ali
enquanto ponto de crítica,
é esse dever...
o cientista devendo seguir
um conjunto de procedimentos
que vai ser demarcador
de que aquilo que ele está fazendo
é realmente científico
e não outro tipo de atividade,
outro tipo de conhecimento,
e não algo que seja sem sentido.
Então, olhando o ponto de crítica dele.
E é importante a gente entender
que a própria crítica,
Faira Benjona,
ou a postura crítica de Faira,
ou a reflexão crítica dele,
enfim, a sua forma de pensar,
de refletir a respeito da ciência,
também não foi algo fixo,
não foi uma forma de pensar.
Faira, ele é conhecido
pelo que a gente chama de segunda fase
do seu pensamento,
que é essa fase
que a gente
identifica uma crítica mais intensa
animada, enfim,
com relação a essa visão de ciência.
Mas Faira Benjona passou por distintas fases
do seu pensamento.
A primeira fase que eu coloquei para vocês,
que era a Positivist Poperiona,
mesmo nessa primeira fase,
ele já tenta pensar uma perspectiva pluralista
e humanista,
porque a proposta da ciência
é um pouco nesse sentido,
de trazer,
de não ser,
da gente conseguir
não ser
ingênuos,
de pensar que o empreendimento científico
é simplesmente algo totalmente
neutro e impessoal,
que não passa
pela nossa perspectiva de humanidade,
não aqui humanidade,
vou trazer um sentido piegas da palavra,
mas humanidade enquanto seres humanos
complexos que somos,
dentro de uma complexidade de situações
das quais participamos.
É um pouco nesse sentido,
quando a gente fala em humanismo
dentro da perspectiva Faira Benjona.
Mas enfim, a primeira fase
é essa, no início do seu pensamento,
sobre a orientação de Poper,
e ele reproduz durante um tempo
esse tipo de pensamento.
Uma segunda fase, então essa,
pela qual ele é mais conhecido,
na qual ele busca a parte de dentro,
e aqui já falo para vocês um pouquinho,
apresentar as incoerências
dos sistemas ditos racionalistas,
e aí sendo identificado como rebelde,
terrorista e epistemológico.
E quando se fala a partir de dentro,
ele tenta uma desconstrução
desses argumentos,
então ele assume esses argumentos,
seja do positivismo,
seja do racionalismo crítico,
mas ele assume
essa argumentação dessas abordagens,
e a partir daí começa a tentar,
alguns dizem que ele tenta,
mas não consegue desconstruir
essa argumentação,
mostrando as falhas,
a incoerência, enfim, dessa argumentação.
E é nesse sentido que ele também
é considerado esse terrorista epistemológico,
porque ele entra para,
a partir de dentro,
implodir tudo,
é meio nessa perspectiva.
E a terceira fase,
o que a gente chama de pluralista,
contextualista, interacionista,
que é nesse período de 90, 94,
que é representado sobretudo
pela terceira edição de Contro método,
e aí quando a gente fala
a terceira edição de Contro método,
é muito importante
ler as três edições,
eu diria assim.
É muito importante a gente comparar
essas edições,
porque aí,
no mesmo texto,
em uma mesma obra,
ele vai revendo a sua posição.
E a terceira edição de Contro método
é essa fase
que alguns chamam de fase madura,
que ele já não está
por simplesmente criticando,
atacando, mas que ele apresenta
de forma positiva,
vamos dizer assim,
aquilo que ele defende para a ciência.
Então ele diminui o ponto de crítica
para apresentar de forma
positiva argumentos,
como funciona a ciência,
o que é esse empreendimento
científico.
É aí que a gente consegue identificar muito mais
essa perspectiva pluralista,
contextualista,
o que ele mesmo traz como interacionista.
E aí,
é representada pela terceira edição de Contro método,
mas também pelo texto.
Toda a cultura é potencialmente todas as culturas,
conquista da abundância
e a sua autobiografia
Quilling Time, Matando o Tempo,
onde ele faz um acerto de contas
com a sua filosofia.
Então ele vai revendo sempre
as suas posições.
Inclusive, abre mão de alguns pontos
de crítica aí,
algumas abordagens
da ciência.
Inclusive, ver
em alguns momentos
as falhas da sua própria
argumentação no sentido de um extremismo.
No texto, a Deus é a razão,
ele
ele defende
uma posição relativista
extrema, a gente poderia dizer assim.
E isso depois,
ele vai revendo.
Então essa terceira fase
é a fase em que a gente consegue identificar
bem assim, uma proposta,
algo mais
positivo na direção de dizer
ele já não está só atacando,
ele está já
propondo.
E aí,
para a gente
entender
a proposta dele,
a gente tem que
centrar na segunda fase
e no seu ponto de
crítica,
a ciência, o racionalismo,
vamos dizer assim.
Sua crítica ao
método,
ao
esse é o ponto de crítica, essa ciência resultante
desse método,
desse método
no singular mesmo.
Então,
quais são os pontos de crítica
dele?
Ao racionalismo, que ele denomina de racionalismo,
então,
o racionalismo
da ciência,
ou a perspectiva do racionalismo científico.
Nessa abordagem,
está
alicerçada numa visão
de ciência, em que
existe
o que demarca
o conhecimento científico,
demarca a atividade científica.
Então, assim,
alguns pontos de crítica
a esse racionalismo,
a total
separação entre
contexto de descoberta e contexto de justificação.
Principalmente, a gente pode
falar do que Popper nos traz,
né?
O que que Popper nos traz,
o que se refere a essa separação.
Popper diz, olha,
uma nova ideia, como surge
e
isso pode surgir
de qualquer forma, é uma questão
psicológica.
O que interessa e é totalmente
separada
do contexto de justificação
dessa ideia.
Da lógica aí
da pesquisa científica,
que entra o contexto de justificação
dessa ideia, que surge.
Parabéns pra dizer
tá, mas se a gente
tem
uma nova ideia, seja, se a gente
sonha com
um algo referente, né?
Há uma
ideia científica,
que não vai ser
nem uma teoria.
É, isso,
como é que surge, né, massamente?
Será que
a gente vai
sonhar
com algo que a gente já não está
ali
trabalhando? Isso, assim,
é uma coisa que vai, né?
É...
E aí que ele tá dizendo
as novas ideias,
elas surgem muito a partir daquilo que a gente já
tá trabalhando dentro do contexto
da ciência.
Será que a gente consegue
separar e dizer
que essa nova ideia
é
do caráter psicológico
e aí
a gente vai ter uma perspectiva
que é, enfim, de
justificação, lógico,
da justificação da ciência?
Será que essa justificação
que a gente tá já desenvolvendo
essa atividade científica
que a gente tá desenvolvendo dentro
do contexto de uma lógica
não vai
produzir novas ideias,
né?
É aí que ele tá
apontando
para esse elemento.
É...
Aí, cabe a gente
ver
também dentro do contexto
da própria história da ciência
e contra o método
é um desses textos em que ele traz
muitos exemplos,
né, de descobertas
científicas, entre aspas,
a gente pode dizer descobertas
mas de formulação
de como determinados cientistas
formulam
ou formularam novas teorias
nessa época.
Mas o que ele tá querendo dizer
é, a gente consegue separar
isso
e dizer, isso é psicológico, isso é
psicológico, isso é psicológico, isso é psicológico.
Será que não tenha
uma produção do lógico
ou psicológico e
diversa?
Esse é um
dos pontos de crítica.
Outro ponto de crítica dele é
com relação à separação entre
descrições históricas e prescrições
metodológicas.
A gente consegue separar
aquilo que se respeita
um contexto histórico
da formulação
de algumas
do modo como se deve proceder dentro
da ciência.
Será que a gente consegue
realizar essa separação
do modo
de proceder dos cientistas dentro
de um determinado
contexto
porque
não dá pra gente
sair do contexto
do qual a gente
se encontrou, ou sair de uma
história
de eventos
que eu contei.
Será que isso é totalmente separado?
Ele vai dizer
não.
A gente tem que estar ciente que de repente
Um outro ponto
de crítica
ao racionalismo
é o que ele chama de
consideração das ações lógicas
e empíricas como únicas válidas
na variação de teorias.
E aqui ele se direciona mesmo
nessa questão bem específica, racionalismo
e positivismo.
Mas assim, quando se fala
em questões lógicas e empíricas
e aí tem a ver
muito com o 1.2
que eu presentei naturalmente, mas assim
é possível
a gente dizer que
um cientista
quando está realizando seu experimento
ele está
simplesmente ali naquele momento
lidando com aquele objeto
totalmente fora
de
ele consegue
se desprender
do contexto
mas ainda, não só do contexto
em que ele se encontra, vamos pensar
no laboratório, mas de
de toda uma construção
teórica que
ele mesmo necessita
para estar naquele ambiente e como
se dá essa construção teórica.
É isso assim
será que na hora
de avaliar as teorias
a gente vai avaliar a partir
dessa perspectiva de
um experimento, como se deu
esse experimento, qual a constituição
lógica, a estruturação lógica
desse argumento, será que
isso é isso?
Ele vai dizer, aí
torna muito pobre
no empreendimento científico
e um outro ponto de crítica
é a rejeição
da pluralidade
de métodos
defendendo um conjunto
de rédeos e princípios fixos
e ele vai
direto.
Essa ideia é do método
de um único conjunto de procedimentos
que definem todas as ciências
quando se falem todas as ciências
ou definem o empreendimento enquanto científico
a gente está pensando muito assim
com todas as peculiaridades
de cada uma das ciências
mas a química, física, biologia
como é que a gente define tudo isso enquanto
ciência?
Você defende as perspectivas de um método
e vai dizer, olha, pelo método
o objeto de investigação é isso
ciência, mas sobretudo pelo método
um conjunto de procedimentos que envolve
uma imperia e uma estruturação
lógica aí
ele vai dizer
né
essa
rejeição da pluralidade de métodos
ou a defesa de um
único conjunto de procedimentos
que vai servir de base
é complicado
segundo ele
e aí
desses pontos específicos
de crítica
é aí que ele começa a apresentar
e é que eu coloco como tesis
que são os pontos principais
da argumentação dele
a essas posturas
do racionalismo
e aí
porque tesis entre aspas
porque aqui
ele não está defendendo o anarquismo
ele não está defendendo a contra-indução
nem a encomensurabilidade
em substituição
a esses outros
métodos
não
ele está
mostrando
e a gente vai entender agora
com o anarquismo epistemológico
que aqueles que defendem
uma posição universalista
que a gente já pode utilizar
nesse termo
do método de um único conjunto
de procedimentos
eles estão
produzindo
quando a gente olha para a ciência
na sua efetividade
na sua prática
eles estão
então
trabalhando
dentro de um contexto que a partir da sua
própria perspectiva universalista
seria um contexto anarquico
então
vocês percebem
o que ele está nos trazendo com o anarquismo
epistemológico
e aí o princípio do anarquismo epistemológico
é o princípio mesmo
que ele denomina de
tudo vale e o princípio de proliferação
de teorias
mas o princípio tudo vale mais ou menos assim
ele está
falando
a partir dessa defesa
do racionalismo
você é racionalista
quem é o racionalista
aquele que defende um único conjunto de procedimentos
ou universalista
você é racionalista
diz que a ciência funciona a partir
de um único conjunto de procedimentos
quando a gente vai lá na história da ciência
o que acontece
praticamente todos os cientistas
violaram etapas
desse método
que definiria a ciência
então assim
você é racionalista
na verdade é um anarquista
porque mesmo violando
esses princípios
enfim
regras, normas desse método
a ciência
alcançou aí resultados
muito produtivos
então
e você não nega racionalista que
a ciência tenha alcançado
esses resultados
só que ela não alcançou esses resultados
princípios que você prega
então
o que a gente pode
concluir
segundo o farado
que essa visão
de ciência proposta pelos
racionalistas ou pelos universalistas
é uma
perspectiva
anarquica em que
tudo vale
então essa tese do anarquismo
epistemológico é basicamente
ele dizendo
isso
o anarquismo
e aí ele diz então tá
se a gente tá olhando pra
a ciência
e vendo que
na verdade os cientistas
utilizaram-se de
outros procedimentos
então assim utilizaram-se de métodos
específicos
dentro de um contexto específico
e que a gente teve
e não só
uma uniformidade
dentro do contexto de debate
ou de teorias
uma única
teoria dentro de um conjunto
de uma disciplina específica
servindo de suporte
pra explicar a realidade
então assim
a ciência
é um aprendimento
anarquico
e ele diz
e eu não tenho problema nenhum
em dizer que a ciência é um aprendimento anarquico
a ideia do anarquismo
é muito essa
então aí
enquanto tese
ele vai trazendo
contra-argumentando
se dentro de uma perspectiva
positivista por exemplo a gente tem a
indução e ele diz
a gente olha pra ciência
o que a gente vai identificar
é uma contra-argumentação
já explico isso
e também um outro elemento
que ele identifica dentro
do empreendimento científico é a própria
incomensurabilidade
então quando a gente coloca isso
um conto tese esferabediana
a gente tá dizendo o seguinte
ele tá dizendo que a ciência funciona
assim a partir de uma comparação
com o que é apresentado
pelos racionalistas
pelo que ele tá denominando de racionalistas
essas são as tese
esferabediana
e aí por que que é entre aspas
porque ele não tá defendendo isso
enquanto substituição
de outros modos
de proceder
ele não tá dizendo que assim
ele não tá defendendo a sua posição
a partir desses três
pontos
por isso tese nesse momento
pelo menos
e aqui ele começa
uma resposta também
a essa ideia de que
assim ele destrói a ciência
ele joga ciência no lixo
e tudo mais
então só vou pedir pra aumentar
um pouquinho
o slide
obrigado
então assim
aí a gente já começa a moldar
a posição dele né
o anarquista ingênuo diz
que tantas regras absolutas
quanto as regras dependentes do contexto
tem seus limites e conclui
que todas as regras e critérios são inúteis
e devem ser postas de lá
a maior parte dos comentadores consideram
um anarquista ingênuo nesse sentido
esquecendo as numerosas passagens
onde mostra que certos procedimentos
ajudaram os cientistas
na sua investigação
e aí ele coloca
embora concorde com o A
e aqui né
o que que é o A
ali tantas regras absolutas
quanto as regras dependentes do contexto
tem seus limites né
ele não concorda com B
que todas as regras e critérios são inúteis
e devem ser postas de lá
então aqui ele diz
então não concordo
com B sustendo
todas as regras tem seus limites
não existe uma racionalidade englobante
não sustento
que devamos proceder
sem regras nem princípios
daí a gente já vai vendo né
ele está dizendo o seguinte
não estou dizendo que a ciência
se desenvolva
ou proceda
os cientistas procedam assim
fazendo
o que quer que seja o que querem
aí
cada um
na sua pesquisa
e aí vão definir
não é isso que ele está dizendo
ele está dizendo outra coisa
ele está dizendo que
se a gente propõe
um quanto
ao definidor
da ciência
característica da ciência
um único conjunto de procedimentos
um único método
servindo de base né
na ciência
a gente
enfim
não consegue seguir esse método
muitas vezes
ou cientista não consegue seguir esse método
é isso que ele está falando
e aí
ele coloca com relação ao princípio
tudo vale que eu mencionei
para vocês anteriormente né
tudo vale
não é um princípio que eu sustente
que possam ser utilizados
e produtivamente discutidos os princípios
fora da situação concreta de investigação
que se pôrmos que afeta
que afeta né a situação que afeta
mas a exclamação apavorada
de um racionalista que observa a história
um pouco mais de perto
então só a partir da citação
né
trazendo
as palavras de firearm
que eu coloquei anteriormente
tudo vale
esse princípio
que é dor racionalista
no sentido de que
enfim
vai se assustar
o racionalista porque no final das contas
aquilo que deve ser
seguido não é seguido
na prática efetiva da ciência
e mesmo assim a ciência
tá ok
e aqui enquanto o princípio
de proliferação de teorias
observando dentro da própria prática da ciência
trazendo isso em termos de análise
de uma leitura
filosófica da ciência
ele vai dizer assim
e nesses empreendimentos científicos
a gente vai ver que no momento em que havia
uma proliferação
vamos dizer assim
de teorias era um momento
foram momentos dentro
da história da ciência riquíssimos
em termos de
de
de avanço vamos dizer assim
no conhecimento
então o que seria esse princípio de proliferação
de teorias? Inventar e elaborar teorias
que não que são inconsistentes
com um ponto de vista aceito
mesmo
se esse for altamente confirmado
e geralmente aceito
qualquer metodologia que adota o princípio
será chamada de metodologia
pluralista
e aí ele já tá trazendo
de forma positiva
uma ciência de repente
alcança sucesso
a partir de uma
proposta
pluralista
e aqui porque
é interessante inventar e elaborar teorias
que são inconsistentes com um ponto de vista aceito
porque leva o cientista
a investigar outros
elementos nos quais ele não
não tinha
nenhuma
ideia
o próprio contraditório vai
deslocar esse cientista
para outros
lugares
e vai fazer com que ele
a própria
imaginação desse cientista
é
flua né, a gente poderia dizer assim
e aí
enquanto teses
ele vai dizer assim
as regras positivas são as seguintes
só aceitar hipóteses
que se ajustem a teorias confirmadas
ou corroboradas, condições de consistência
eliminar hipóteses
que não se ajustem a fatos bem estabelecíveis
e aí ele vai dizer
introduzir hipóteses que não se ajustem
introduzir
hipóteses
as teorias confirmadas
ou hipóteses que não se ajustem a fatos
bem estabelecíveis
é
é um pouco
o que traz
a ideia aqui da proliferação
leva
deslocar esse cientista
para outros lugares
instiga
esse cientista
na sua própria investigação
parece que é isso que ele está
dizendo
assim, quando
ele traz essa perspectiva das teses
contra indução
e aí a próxima é encomensurabilidade
mas o anarquismo
contra indução e encomensurabilidade
é meio dizendo assim
então tá assim
a gente observando como a ciência funciona
é isso assim
se vocês querem regras
que sejam essas então
que assumam, mas ele está oferecendo
para aqueles que querem regras
que
enfim
que digam
respeito a como a ciência
funciona
e ele diria assim, olha
de repente, ele não ia defender
isso aqui, eu estou indo um pouco
adiante, mas assim, vocês querem
regras que se apliquem a todos os
contextos, são essas né
é isso
tá, na verdade
é
o método
as regras vão ser violadas
em um contexto
ou em outro na pesquisa científica
e aí a outra é a teoria
da encomensurabilidade
é complexa, bem
muito né
uma discussão
de uma teoria contextual
do sentido
e ele utiliza muito isso a partir
de uma
ideia que é
do segundo Wittenstein
da construção
do contextual, dos sentidos e tudo mais
então, as teorias encomensuráveis
podem ser refutadas por referência
seus próprios tipos de experiência
correspondentes, ou seja
pela descoberta de contradições
internas
de que sofam
os seus conteúdos não podem ser
comparados
e também não é
possível proceder a um juízo de vero
semilhança, exceto dentro dos
limites de uma teoria particular
e não podem ser comparados
ponto a ponto, mas sempre dentro
do contexto em que
algumas teorias estão sendo geradas
a partir desse contexto aí
se trabalha
uma questão de
de, a gente poderia dizer assim
ah, mas aí em contextos distintos
os cientistas conseguem
dialogar
tem elementos
básicos
que permitem essa comunicação
mas mais do que isso assim
é o cientista
de um outro contexto
ele se introduzido dentro
do contexto da pesquisa
e aí sim
conseguir entender quais são os
elementos daquela pesquisa, naquele
contexto e a partir daí
conseguir um dialog
com
cientista
dessa outra, a gente poderia dizer assim
comunidade
esse ponto da encomensurabilidade
ele, muitas vezes
é o ponto que causa
mais
resistência
seja a encomensurabilidade
aqui, em farávamos
como em Thomas Kuhn
né
mas aqui
quando farávamos nos trazem esse elemento
assim, tem elementos objetivos
dentro de um determinado contexto
então aqueles que estão em outros
contextos vão ter que interagir
sempre com
esses elementos objetivos
e aí sim
é possível um diálogo
mas não uma redução de uma teoria
a outra
minha discussão da encomensurabilidade
é uma diferença de teoria
ela inclui formas
de arte, percepção, estágio
desenvolvimento infantil e a sever
que os pontos de vista de cientistas
especialmente seus pontos de vista
a respeito de assuntos básicos
são com frequência tão diferentes
uns dos outros como são ideologias
diferentes
eu não consigo ler aqui
diferentes culturas
aqui tem um elemento
importante
a proposta de farávamos
porque é uma proposta científica
é uma proposta política
ele questiona muito
lugar da ciência
no campo do conhecimento
então a partida ele faz
toda essa reflexão a partir do modo
né
de proceder
dos cientistas ou da própria atividade
científica, então ele está olhando pra ciência
do que é
essa ciência
ele está olhando pra essa ciência dentro
de um contexto
do campo do conhecimento
né
e está olhando pra ciência dentro
de um contexto da sociedade
então
ele tem
a reflexão dele
é muito nesse sentido
e aí quando a gente fala também dentro
dessa perspectiva da encomensurabilidade
é pensar
que
a partida dado
a validação
no determinado conhecimento é dado muito a partir
de um contexto que é produzido
e aí a gente tem que entender que o contexto
que é produzido
seja uma teoria científica
dentro do contexto da ciência
ou seja
uma teoria científica
em comparação a outras formas
de
conhecimento
é muito difícil
uma comparação entre essas formas
de conhecimento
então é um pouco disso
que ele está trazendo
e a gente conseguir entender
outras formas de conhecer
a partir dessa
perspectiva
do contexto
não é um relativismo
tudo serve pra tudo
e não é
também aqui a gente tem que ter muito cuidado
porque
farabe não é aquele que vai
defender a terraplana
porque um contexto
em que se defende a terraplana
e que está se assumindo
com discurso
outro que não é científico
não apresentam evidências
ou está se apropriando
e por isso que é importante a gente entender os contextos
e como surgem os significados
se apropriando de um debate
que é de cunho da ciência
então ele defender
outras formas
de conhecer não significa que ele diga
que
tudo serve ou que tudo vai
substituir
as teorias científicas
o modo de proceder
dos cientistas
mesmo que esses cientistas não assumam
um único método
das evidências
dentro do contexto específico
então é muito importante a gente entender isso
a ideia
férbia indiana de democratizar
o conhecimento
não passa por
invalidar
a perspectiva do conhecimento científico
e em todas as críticas que ele está desenvolvendo
mas a gente está vendo que ele está contando
para um lugar
isso é importante
a gente entender
que férbia não pode ser utilizado
por negacionistas
porque daí ele vai dizer
de onde emerge esse discurso
esse é o ponto dele
há outras formas de conhecer
a crítica dele é
nem sempre a ciência deve se impor
essas outras formas de conhecer
então é isso
esse é um ponto de crítica
e quando ele faz esse ponto
ele realiza essa crítica
ele está dizendo o seguinte
qual é o papel da ciência na sociedade
e aí também
quando as pessoas se apropriam
de um discurso científico
muitas vezes esse discurso
ele estabelece relações
de
ele
estabelece agora
relações mesmo hierárquicas
de poder dentro da sociedade
e isso que ele também está dizendo
então a proposta dele
quando ele direciona ele para a ciência
ele faz essa análise
do contexto da ciência e ele também está
direcionando para esses aspectos
por isso que é importante a gente entender
que é uma reflexão epistemológica
das mais duras
o que costumo dizer
mas também é uma reflexão que
tem um cunho político
eu vou começar
a
aí um pouquinho essa árvore
e aqui
continuando e a gente está tentando
entender essa ideia
quando a gente fala da democratização
do conhecimento
há outras formas de conhecer
que emerge dentro de determinadas contêências
porque a gente tem que entender
o conhecimento científico não deve
se impor sempre
não é esse o ponto de vista dele
e aí
a partir dessa critica
ele vai começar a questionar mesmo
qual é a racionalidade da ciência
o que é a razão da ciência
é fundamental nessa perspectiva
de um universalismo
se é fundamental nessa perspectiva
a gente está dizendo que a ciência
não é racional
porque não banco os seus próprios
pressupostos
e a partir daí que a gente
de repente pode enxergar
uma razão
distinta
dentro da própria ciência
que nos permite ampliar o nosso olhar
com relação a outros
formas de conhecer
e toda essa reflexão
que eu falei para vocês anteriormente
que vai para um lado
de reflexão política
então
aqui quando ele fala em
razão
a razão, pelo menos da forma
que é defendida pelos lógicos, filósofos
e alguns cientistas
não corresponde à ciência
e poderia não ter contribuído para o seu crescimento
esse é um bom argumento contra aqueles que admitem
a ciência e também são escravos
da razão
eles devem agora fazer uma escolha
eles podem ficar com a ciência
não podem ficar com a razão
o que ele está dizendo aí
então a gente não tem racionalidade na ciência
não, não é isso que ele está dizendo
o seguinte
essa razão
absoluto universal
não sustenta a prática da ciência
e essa razão absoluto universal
alicerçada
e justificada a partir de uma ideia
do método
não dá conta
da ciência na sua prática
é isso que ele está dizendo
ou a gente olha
efetivamente como funciona a ciência
ou a gente ainda
se apega a esse modelo
abstrato
de razão e diz que
então quando eu falo modelo, abstrato
essa abstração universal
vamos dizer assim
a ciência
as duas ele está dizendo
a gente não consegue manter
e aí
saindo, já indo para a terceira fase
do pensamento de Farad
que é
que é a expressão madura
das suas ideias como falei pra vocês
da terceira edição
de encontro método
aqui nessa terceira edição
a gente tem
combina
partes das edições anteriores
com estetos da ciência
e uma sociedade livre
nesse momento
a gente vai ver
essas propostas, seja pluralismo
seja também essa perspectiva mais
mais crítica
vamos dizer assim
ou desculpa, menos de apontar
quais os problemas
ou essa crítica que ele está desenvolvendo
na segunda fase
para apresentar
essa proposta mais de bom
talvez as ciências
a racionalidade da ciência
seja
essa ideia de múltiplas
racionalidades
os métodos empregados da ciência
talvez seja um
vários métodos
dependendo da perspectiva de um contexto
essas regras, essas normas
as próprias teorias
elas
na ciência, talvez o que aconteça
seja
a interação entre o teórico
e o prático
a gente não tem
essa separação
a teoria
uma prática, a razão
e
a prática efetiva
a gente traz essa razão para
a prática
e aí a gente vai ter o que
em termos de racionalidade
essa
multiplicidade dentro do contexto
do que é a própria razão
a própria racionalidade
da ciência tem a ver com
essa interação
de perspectivas teóricas
com contextos práticos
e esse movimento
aí
e esse dinamismo
eu diria
então
a partir da terceira fase
ele vai trazer isso
e aí quando ele traz isso
dentro do contexto da ciência
e sobretudo a ciência numa sociedade livre
quando a gente traz alguns elementos da ciência
numa sociedade livre que estão
encontro método
em ciência numa sociedade livre
ele tá aí também
indo bem na direção
dessa crítica
dessa ciência
com essa razão
universal
é
servindo
uma crítica nessa ciência
servindo de base pra
relações aí de hierárquicas
e de poder no contexto da sociedade
então a ciência numa sociedade livre
é um pouco isso também
ele tá trazendo
ele tá
tirando o debate da ciência
desse contexto
por isso simplesmente
é teórico
da ciência, da filosofia
da ciência e tá trazendo isso pro jogo
ciência faz parte da nossa vida
e das nossas relações
das nossas relações políticas inclusive
então qual o papel
da ciência na sociedade
e ele traz isso
com ciência numa sociedade livre
mas é que nessa terceira fase
focando nessa questão
da própria ciência
razão, prática
a gente vai entender
que de repente ele tá
propondo
uma nova visão
de racionalidade
então
nessa terceira edição
ele identifica a ciência com prática
e razão com racionalidade
e aí
pra gente entender
o razão como essa perspectiva
teórica e destacado
vezes de uma prática
ele só muda alguns termos
é importante a gente entender isso
então a ciência é a prática
quando ele se refere a prática, ele tá falando isso
que é a ciência e
quando ele fala em razão
é essa perspectiva teórica mesmo
qual é a racionalidade da ciência
e como ela se constrói aí
e aí a gente já encontra
a posição que ele quer defender
a posição
que eu desejo defender
ele já não tá mais só atacando
essa posição adota
alguns elementos do naturalismo
mas rejeita a filosofia naturalista
o naturalismo diz que a razão é completamente
determinada pela pesquisa
pela empiria, pela prática
disto conservamos a ideia
segundo a qual a pesquisa pode
mudar a razão
o idealismo
diz que a razão governa completamente a pesquisa
disto conservamos a ideia
segundo a qual a razão pode mudar
a pesquisa
combinando os dois elementos
chegamos a ideia
de um guia que é parte
da atividade guiada e transformado por ela
e isso corresponde
à proposta dele nessa terceira fase
a visão interacionista
da razão e da prática
perspectiva teórica modifica
com essa
a partir do contexto
que se encontra de pesquisa
prática
e essa prática vai se modificar
a partir de
de prespostas ou princípios
teóricos
de razão, enfim
razão e prática não são dois
tipos diferentes de entidades
mas partes de um só
processo dialético
e a gente entra nessa coisa de
razão, prática
a pesquisa vai se modificar
com alguns elementos teóricos
a partir do momento em que esses elementos teóricos
entram nessa pesquisa
essa pesquisa já modifica também esses elementos
teóricos
e a ciência é isso
por isso que não dá pra se pensar
em algo que
de antemão, antes
de um contexto
de pesquisa prática
o que é aquilo
como deve proceder
o cientista e tudo mais
é nesse contexto
a partir desses ajustes a gente poderia dizer assim
entre
quando ocorre
essa interação
e aí que ele vai dizer né
não dá nem pra gente pensar
em razão
nesse processo
o que é chamado
razão e prática
são dois tipos diferentes de prática
estão no diferença em que um exibe alguns
aspectos formais
simples e facilmente documentáveis
fazendo-nos assim esquecer
as propriedades complexas
e dificilmente entendidas que garantem a
simplicidade e a documentabilidade
enquanto outros com os aspectos formais
são uma grande variedade
de propriedades acidentais
essa interação
então assim
essa interação é a prática efetiva
do cientista
fazer
ciência
nos trazendo aqui
e aí
quando falem interações
ele vai nos trazer elementos sim
interação teórico observacional
interação coberta justificação
prescrição
descrição
todos aqueles
pontos de crítica
que ele desenvolve lá
no início
que eu presentei aqui pra você
ele vai dizer assim
não tem essa separação porque tudo funciona
a partir de uma perspectiva interativa
nesse momento
e quando se fala
em loja que ele está dizendo o seguinte
a gente tem
uma multiplicidade de sistemas formais
evisões de mundo
que ele traz muito isso
então assim
dependendo do contexto a gente vai utilizar assim
e ele não está abandonando
os aspectos da
não está abandonando a lógica
ele só está dizendo o seguinte
a própria lógica não é
digamos assim universal
dentro da sua
digamos assim
sistemas que existem
dentro dessa ideia de que há
vários tipos de lógicas
sistemas lógicos
então
a gente pode
entender que
nessa interação dentro de um contexto específico
o sistema vai ser
mais efetivo que o outro
não assumir já
uma lógica específica
um sistema lógico específico
e dizer que é esse
sei lá
vamos pensar
uma lógica do mundo
dada por um cálculo proposicional
ou de uma lógica clássica
vamos dizer assim
essa lógica que a gente vai utilizar
em quaisquer
contexto
e aí é muito mais
complexo
talvez seja muito mais complexo também
para os cientistas da conta desses sistemas
lógicos
e aí eu fico pensando
né
ele está trazendo também uma perspectiva
de riqueza para a própria ciência
e para o próprio trabalho do cientista
claro dificulta mas assim pensar que
o cientista
consegue entender que essa multiplicidade
dos sistemas lógicos e que
a realidade
é mais complexa do que
enfim uma visão uniforme
ali
se o cientista
consegue
ter um mínimo de domínio desses sistemas
e consegue
entender
ou escolher de repente um sistema
para trabalhar um determinado
um determinado
contexto
isso é
traz
pelo menos né e eu estou trazendo
a minha opinião traz uma
eu diria uma confiabilidade
para o próprio empreendimento científico
né
e parece que
aí
a questão
é complexo mas assim
ao mesmo tempo
esse cientista de posse
desses distintos sistemas
consegue fazer uma leitura
a curada de repente do contexto
que ele vai aplicar isso e
a curada também do sistema
que ele vai utilizar
eu acho
e aqui
já estou me encaminhando
para o final
acho que tem alguns
aí a gente
sai da perspectiva da racionalidade
e a gente vai focando mesmo
nessa ideia de um pluralismo
e ele diz o seguinte
na terceira edição
advirto mais uma vez
o leitor de que não tenho intenção
substituir princípios
velhos e dogmáticos
por outros novos e libertários
por exemplo
não sou nem populista
para quem um apelo ao povo
é a base de todo conhecimento
nem relativista
para quem não há
verdades como tais
mas apenas verdades para esse
é aquele grupo e ou
indivíduo
importantíssimo
relativista
embora ele tenha assumido
a gente consegue depender
de assumir essa posição
de forma extrema
quando ele chega no momento da segunda fase
do seu pensamento
que é esse momento mais extremo
mas aqui estou dizendo assim
não
eu não estou nem propondo
esse meu pluralismo
que substitua
as outras abordagens
e eu não estou
nem propondo
vamos dizer assim
que tudo é relativo
ele não está propondo mais
e aí
a gente entender
que um pluralismo
não necessariamente
é a defesa de um relativismo
acho que
é esse aí
a gente conseguir fazer
esse jogo
e aí
ele continuou
tudo o que digo
é que os não especialistas
frequentemente sabem mais do que os
especialistas e deveriam por tanto
ser consultados
aqui há sempre uma polêmica
e que profetas da verdade
incluindo os que empregam argumentos
impelidos por uma visão
que conflita com os próprios eventos
e que supõe se essa visão estaria explorada
aqui é
o posicionamento
da ciência
num campo de conhecimento
mas também desse posicionamento
que eu digo que é muito político
para que se
diminua aí dentro
dessa ideia de ciência
essa
assim
essa exaltação
do conhecimento científico
em quaisquer situações
eu vejo muito isso na proposta
de
isso que ele está trazendo
aqui
e aqui eu acho que
a gente tem um tempinho já estou finalizando
mas talvez pensar nesse sentido
assim
eu
trabalhando ser mais passado com uma turma
de ciências biológicas
e eles fazem muita pesquisa
de campo
e aí o que acontece
a universidade
vai
muitas vezes em propriedades
de
agricultores, de pessoas que enfim
trabalham com
uma terra, com as plantas
e tudo mais
e o que que acontece aí
muitos dos estudantes
o que acontece dentro
do contexto da universidade
mesmo quando a gente vai fazer algum trabalho
de extensão, que seja
esses estudantes foram com todos os nomes técnicos
com todo o seu conhecimento
para realizar esse trabalho
de campo
e quando se depararam
com essas pessoas
que
viviam nesses ambientes
trabalhavam nesses ambientes
estavam lidando a muitos anos com
essas plantas
essas espécies
essas pessoas
elas
apresentaram um conhecimento
tudo bem, não é um conhecimento
técnico da ciência
mas um conhecimento
que ajudou
a esses estudantes
compreenderem elementos
daquilo que eles estavam levando
para essas pessoas
então
eu vejo muito esse exemplo
como um exemplo do que
Faiarabhan também propõe
dessa
interação
e de nesse sentido
e claro
sempre com um certo cuidado
mas consegui entender
que essas pessoas não
falam uma linguagem científica
mas tem conhecimentos
ou apresentam ou fornecem conhecimentos
que são válidos
inclusive para a ciência
para a linguagem da ciência
eu acho que
que é um pouco nessa direção
que ele traz
essa
essa citação aqui
não só essa citação mas as ideias
que ele está apresentando
então
é isso
quem diz
que a ciência
que determina a natureza da realidade
resume que a ciência tem uma única voz
acredita
que existe um monstro, ciência
e que quando ela fala
repete e repete sem parar
uma única mensagem coerente
nada mais distante
da verdade
diferentes ciências têm ideologias
muito distintas
vemos portanto que a ciência
são repletas de conflitos
o monstro, ciência
que fala uma única voz
é uma imagem feita por propagandistas
reducionistas e educadores
até agora
falei das ciências físicas
mas há também a sociologia
psicologia e elas também
se subdividem em escolas cheias de divergências
desse modo
dizer que somos obrigados a tomar a ciência
como guia em questões relacionadas
a realidade não é só errado
é um conselho
que não faz sentido
e aqui ele escreve isso
tem soluções trentinas
e já
finalizando aí
para não cansar muito o excesso
eu coloco um quanto
pergunta porque
eu defendo
que ele seja um pluralista
mas
tem sempre aquele
enfim, aquelas pessoas que dizem
não, ele é aquele que simplesmente
quer
detonar com a ciência
joga a ciência na lata do lixo
e é só isso
então assim
é um pluralista
e eu também jogo enquanto pergunto
a partir daquilo que eu apresentei
eu acredito que sim
e aí sim
um outro
ponto é a análise
das consequências de se assumir um pluralista
dentro do contexto da ciência
que vai ter
vários elementos
prós e contras, mas enfim
a gente era isso
que eu tinha para apresentar para vocês
obrigada
pela atenção, paciência
e isso
certo professor Alina
agradeço muito pela sua participação
aqui na disciplina transversais
pela aula maravilhosa
gostaríamos de combinar um horário
de intervalo
que horário que você acha ideal
para se recompor e tal
tomar uma aguinha no banheiro
eu acho que
20 minutos, agora
são 10 e 27 aqui no meu
computador né
10 e 45
pode ser
professor Barra
ok, você tornou os 10 e 45 então
ok, então gente
até mais
um abraço
olha, a Lina não foi diferente a recepção dos estudantes aqui tá
olha, eu vou começar com as mais brandas, mas tenho outras mais severas
eu vou começar aqui com a do Gabriel, que começa de uma forma elogiosa
e seguida eu passo aos demais, a primeira pergunta que o Gabriel formula aqui, vamos esperar que o
os monitores consigam localizar
Gabriel, é essa mesmo
então o Gabriel diz assim, bom dia professora
obrigado pela ótima aula
gostaria de saber se Firebird, em alguma das suas obras, discute algo sobre o ensino de ciências
no sentido de como abordar as questões relacionadas à ciência na escola
ele defende, ou defenderia
quando ele não aborde esse assunto em seus trabalhos
uma abordagem pluralista para ensinar física, química e biologia
essa foi a questão que o Gabriel formulou
obrigada, Gabriel, pela pergunta
então a gente não encontra diretamente a questão do ensino das ciências
mas é interessante que o Faraman é muito mais estudado dentro da educação da ciência
dentro do contexto da educação e da educação da ciência
do que dentro da própria filosofia a gente poderia dizer assim
então assim, respondendo a primeira parte da toda a questão
a gente poderia dizer que
como abordar essas questões
ele não apresenta isso diretamente, mas extraindo do que ele propõe
e aí indo para a segunda parte da questão
é pluralista assim
e quando se fala em pluralista
é entender que
quando você traz a ensinar física, química e biologia
o que a gente tem que entender?
que tem as especificidades dos objetos dessas ciências
mas olhando pela ótica para a Ben-Diana
a gente entender que os métodos empregados
seja para física, química e biologia
são métodos que podem ser métodos distintos
o modo como o cientista vai se relacionar com
seu objeto de investigação
o conjunto de procedimentos tem muito a ver com esses métodos
estabelecimento desses métodos
então quando se fala em pluralismo aqui
a gente não precisa partir de um conjunto único de procedimentos
que vá definir essas disciplinas enquanto científicas
então assim, a gente considerar dentro desse ensino de ciências
que a física é uma ciência
sim, porque tem um método, tem um objeto
mas que esse método e objeto
tem uma objetividade também dentro desse contexto
oferece explicações
enfim, tem ali uma especificidade que está muito relacionada
ao seu objeto
mais do que ao conjunto de procedimentos que esses cientistas
ao estabelecer as teorias
assumem
então assim, são ciências pelos seus objetos
e o modo como dentro de um contexto específico
enfim, de investigação
esses cientistas estabelecem as suas teorias
são ciências porque estabelecem teorias
mas a partir de metodologias distintas
relacionadas ao seu objeto de investigação
e não são ciências porque ela simplesmente
tem um método e um conjunto específico de
procedimentos que envolvem razões lógicas e empíricas
então nesse sentido que dá pra apresentar
a partir dessa perspectiva de fará, como pluralistas
Alina, nós não ouvimos o finalzinho da sua fala
com alguma interrupção
você poderia...
não somente...
não sei se é só essa parte que não viram
mas assim, é possível
não somente essas disciplinas científicas que foram mencionadas
física, química e biologia
mas também outros que não foram mencionadas aqui
que a gente pode também apontar
é isso que eu falei
então eu vou seguir com o Gabriel
porque ele refez a questão
de um outro ponto de vista
e acredito que seja o mesmo Gabriel
esse agora tá identificado como Gabriel Macedo
e a pergunta é na mesma linha
então eu vou ficar com essa questão ainda
proposta
aqui só aparece Gabriel na transcrição ali
ainda nessa linha do ensino de ciências
ao se utilizar esses pressupostos
os fará bem de anos
como o anarquismo epistemológico
e o princípio tudo vale
para se ensinar ciência
a professora acredita que há um risco
de fazer com que os alunos
possam tender
para um lado de ideias negacionistas
e de pseudociências
Primeiro assim, que eu acho que a gente tem que entender
que quando o fará traz essa perspectiva do anarquismo
ou do próprio pluralismo
ele não tá negando
que
não tá negando a ciência
não tá negando objetividade
não tá negando as regras
não tá negando que a ciência
esse conhecimento
ele é regido por regras
por métodos
ele não tá negando isso
então
é muito importante
quando se fala em pluralismo
tentar entender
que
o que o fará bem tá dizendo
é que a gente tem que
a narrativa
o discurso
enfim
o que é oferecido
as explicações oferecidas pela ciência
elas visam
um determinado objeto
visam uma determinada forma
de responder
aos questionamentos da realidade
e tem um controle aí
o pluralismo
não significa
dizer e fazer qualquer coisa
simplesmente acatar uma ideia
absurda que vem
não, ele não tá negando que a gente tenha que
trabalhar com evidências
ele tá dizendo que a gente tem que trabalhar
com evidências dentro de um contexto
específico
e justificar essas evidências
ele não tá negando a lógica
ele não tá negando esses elementos
dentro da ciência
e não tá a partir
da existência desses elementos
no conhecimento científico
ele não tá negando a legitimidade
desse conhecimento
então quando se trabalha
essa perspectiva pluralista
a gente tem que entender que
ele não está negando
a ciência e o status
da ciência
em termos de oferecer respostas
a determinados elementos
a determinados fatos
da realidade
quando a gente traz um elemento
do negacionismo
quais as evidências que a gente tem
eu acho que é importante
então se a gente vai
trabalhar dentro dessa perspectiva
com os nossos estudantes
a gente tem que estar muito ciente
de que a gente pelo menos tá entendendo
essa perspectiva do pluralismo
é científico e a importância
da ciência a partir daí
e mais uma vez
eu acho que
e talvez a gente
tenha uma certa resistência
a pensar esse pluralismo
porque a gente tem uma formação
que é uma formação extremamente tradicional
dentro do contexto da ciência
enfim, de uma perspectiva da objetividade
neutralidade e tudo mais
essa é a ideia que a gente tem
e que nos é passada
com relação à ciência
eu acho que tem um ponto aí
que é importante a gente entender
mas assim
quando a gente fala de Farada
e aí quando fala
em termos educacionais
os professores têm que estar
cientes da sua narrativa
com relação a esses elementos
e com relação à ciência
os negativistas
aqueles que expressam ideias negativistas
provavelmente
não vão ler Farada
não vão tentar entender a perspectiva do pluralismo
a partir de Farada
então esse é um ponto importante
Farada não está
fortalecendo
uma narrativa negativista
porque
se a gente for ler Farada
a gente vai entender que ele não nega a ciência
em nenhum momento
então cabe a gente que
ler Farada
trazer esses elementos
aos negativistas
porque Farada não vai
se direcionar a esses negativistas
se esses negativistas se apropriam
dessas ideias
é porque
não leram Farada como deveriam ler
eu acho que esse é um ponto muito importante
então é a gente
que está aí
entendendo que ele está propondo
e cabe a gente
enfrentar
esses negativismos
obrigado Alina
então aqui encerramos
esse primeiro bloco que o Gabriel
conduziu mas eu vou seguir
na mesma linha
com perguntas
que estão assim, que relacionam
o Fireman
com outros campos de conhecimento
aqui a gente foi para o ensino de ciências
agora vamos para a psicologia
é a pergunta do
Felipe
Bargugiani
acho que assim que pronuncia
Felipe
Felipe pergunta assim, professora
alguma reflexão
do Fireman acerca
da importância do erro
em pesquisa como fonte
de conhecimento
e aí ele faz uma série de exemplos
vindos da psicologia
ele citou o Galton
que inventou o teste
da associação de palavras
para medir isoladamente as funções cognitivas
o Vândito
que também seguiu
as pesquisas no mesmo sentido
o Jung
que utilizou o teste
mas não me interessou
o que me interessou foi o distúrbio
do experimento
que escapava da proposta do teste
e acredito
que continua sendo o Jung
que analisou
o conteúdo das palavras associadas
aos estudios
e assim elaborou a teoria
dos complexos
com fatores psíquicos
que perturbam o funcionamento linear
da consciência
Fireman teria algo a comentar
sobre a importância do erro
em pesquisas
é a pergunta então do Felipe
então Felipe, obrigada pela pergunta
é
quando o Farabem fala em contra-invição
ele está falando
ou a proliferação
de teorias
ele está falando basicamente desse elemento
o que você está chamando de erro
da pesquisa
são essas ideias
que
não estão, ou fatos
elementos que não estão previstos
no primeiro momento
na investigação
e que
surgem e vão deslocar
esse cientista
daquela caminho
que ele estava assinando
então o que ele está dizendo
isso é importante
é fundamental para as pesquisas
o próprio erro é fundamental
para as pesquisas porque vai deslocar
o cientista daquela
do seu caminho
e vai fazer com que esse cientista veja
aquela pesquisa a partir de um outro lugar
de uma outra perspectiva
então assim
é importantíssimo, faz parte
da ciência mas
mais do que isso faz parte dessa
quando você fala de fonte de conhecimento
erro como fonte de conhecimento
eu acho que é um pouco isso
leva para
ampliar esse olhar
do cientista
então
ele traz esse elemento do erro
basicamente a gente pode fazer uma comparação
com essa proposta dele
da péssida, da contra-invição
da proliferação de teorias
ok
então nós vamos agora mudar um pouco
então as questões
agora já não temos relações com outros
campos
eu vou começar esse novo grupo aqui
com um
eu não vi
tem uma questão, eu vou deixar um pouco mais
para frente, é para a questão do cateano
que faz
uma questão relativa
ao método
vamos esperar que eles
consigam localizar isso
então é essa a questão do cateano
com o termo método
aparecendo tanto
não tem como não pensar no capítulo
de metodologia das pesquisas que estamos fazendo
pergunto se
no contexto atual
a ideia de anarquismo metodológico
pode ser admitida, ilustrada
na prática dos pesquisadores
quando precisam descrever
da forma mais clara possível
as decisões metodológicas na
dissertação, tés e artigo
principalmente nas ciências humanas
quando eventualmente precisamos
adaptar
ou fazer ajustes
em metodologias de outras áreas
mais rigorosas
dando características específicas
do objeto estudado
questão do cateano
exatamente
é isso
você trouxe
um exemplo
dessa proposta
do que ele está
trazendo
nos nossos projetos
estabelecemos
esses passos e vamos pensar
nas dissertações
temos
a qualificação
e a defesa
fazemos uma mudança
nesse percurso
a gente apresentou algo até para a banca
que a gente ia estabelecer
e a gente faz uma mudança nesse percurso
e chega algumas conclusões lá
na defesa
a gente adaptou
o contexto daquilo que a gente estava trabalhando
e por que a gente adaptou
a partir do momento em que a gente vai
desenvolvendo a pesquisa
a gente vai entrando
nesse tema
vai entendendo o contexto do que
está sendo trabalhado ali
e aí a gente vai
o próprio objeto exige
uma mudança de
metodologia
e aí a gente pode fazer
esse paralelo com essa questão
da razão prática que ele traz
a nossa terceira fase
porque isso
e a gente faz isso muito
não é algo fora
e muitas vezes os resultados
são ótimos
as vezes não
geralmente os resultados
são para essas adaptações
e aí
você foi no ponto
já vou assumir
como exemplo
das minhas almas
obrigado
está ótimo então
parece
deixa eu fazer um pequeno comentário
aqui
isso lembra muito
aquilo que
nos seres comuns se chama
a distância entre a intenção
e o gesto
esses discursos
metodológicos que antecedem
os trabalhos de pesquisa
eles não são de forma
alguma desprezíveis
é importante esse
trabalho de reflexão
que são um pouco escolares
até
para mostrar que há um aprendizado
sobre os procedimentos
mas invariavelmente
os valores que acabam se
revelando na pesquisa
que segue esses discursos metodológicos
nem sempre estão
muito bem ajustados
e é desse desajuste
que parece que vive
as grandes mudanças da ciência
são exatamente esses
é isso que o Fireman
está chamando a atenção
de que as grandes conquistas
da pesquisa
estão justamente
em transgredir essa metodologia
onde vocês podem dizer nesse sentido
porque parece
sempre entendo que o Fireman
diz que isso não é um acontecimento
fortuito
não é um erro
você se distraiu
aqui e não seguiu a metodologia
ele diz não, você fez muito bem
de não ter seguido a metodologia
parece que é algo
como
essa divergência
entre a intenção e o gesto
é algo desejável
e não algo meramente
aceitável como erro humano
vou dizer assim
mas eu diria mais
é algo deliberado pelo cientista
por aquele que está trabalhando
dentro daquele
com aquele objeto
enfim, com aqueles objetos
e é algo que
ok
talvez seja
quando você diz algo desejável
talvez seja desejável porque
isso é realizado
no contexto científico
e a ciência
nos apresenta
ótimos resultados
é disso que Fireman está falando
e aí
ele vai dizer assim
e isso é importante a gente entender
ele não está
só dizendo assim
é desejável
é assim mesmo
você tem que fazer isso, você tem que buscar isso
mas ele está dizendo assim
vamos olhar para a história da ciência
vamos olhar para os cientistas que efetivamente
construíram
produziram
é isso que acontece
então assim
se é isso que acontece
e a ciência está aí
para que a gente vai se prender
vai se agarrar nesses princípios
e mais
a gente se agarrar a isso
é
só a partir de um discurso
porque na prática a gente não vai seguir
então ele diz
então é isso
é desejável porque a ciência funciona
assim, está bem
até agora, estou ao menos vendo
o que ele falou ali
eu vou escolher uma questão
mais para o final
que ela não está diretamente
ligado a essa última questão
essa última questão
então eu vou pegar aqui
a última questão do Arthur Pinto
Arthur
a última questão que está apresentada
é essa mesmo
o lá professora poderia explorar
mais sobre os aspectos sociais
sobre o método
para Firebe
e se as perspectivas dele
pode se aproximar
das ideias sobre a sociologia
do conhecimento
essa é a questão do Arthur
então
os aspectos sociais
só
para não esquecer
da segunda parte da pergunta
o que a gente entende como
sociologia do conhecimento
tem alguns clássicos dentro dessa perspectiva
mas assim, no sentido mais geral
sim
já vou respondendo
uma sociologia do conhecimento
entendendo que todo
um contexto
social
tem que ser levado em consideração
nesse sentido
para que a gente
inclusive analise como
uma teoria ela é produzida
eu acho que isso é um ponto
muito importante
com relação
a esses aspectos sociais
do método
quando se fala
principalmente
mas não só
quando a gente pega ciência de uma sociedade livre
o que Farad
trabalha nessa obra
especificamente
é assim
não vamos utilizar a ciência
como forma
de
e aqui eu estou utilizando
uma palavra que está muito
em voga, mas enfim
porque eu também trabalho nessas
áreas, mas assim
como forma de oprimir determinados
grupos
é isso
e como a ciência poderia dentro
de um contexto social
aparecer como
seu opressivo
quando se é
valorizado um único tipo
de conhecimento
e Farad
exatamente em ciência de uma sociedade livre
tem uma citação que eu não quis trazer
porque eu não queria muito
ir mais para esse lado
mas tem uma citação
em que ele está defendendo o seguinte
existem distintas epistemologias
e
quando a gente defende uma única epistemologia
a gente está defendendo a epistemologia
de um grupo
de pessoas
e ele diz isso testalmente
a gente está defendendo o conhecimento
a forma de conhecimento
que hoje em dia a gente
chama de Eurocêntrico
em detrimento de todas as outras
formas de conhecer
e o que que a gente
quando a gente vai olhar
dentro de um contexto social
político enfim
e isso
coisas consequências da defesa
desse tipo de conhecimento
é a invalidação de outras formas
de vida
outras formas de viver
outras epistemologias
ou epistemologias diversas
a gente fala sempre em outras
porque a gente sempre tem como padrão
o conhecimento eurocêntrico
e ele fala
a nossa ciência, o nosso conhecimento
é o joguinho de um grupo
de pessoas
sobretudo
homens brancos
e que dizem o que que é conhecimento
que não é, mas não só isso
dentro de um contexto social
dizem quem deve ocupar
determinados espaços
então faráve, ele amplia
muito sobretudo nessa obra
ciência numa sociedade livre
ele está questionando muito
já esse papel da ciência
é muito a partir
da ideia dele do pluralismo
dentro do contexto científico
então quando
a gente fala
desse aspecto social, político
de faráve
ele está trabalhando muito isso
e qual o papel da ciência na sociedade
mas de que ciência a gente está falando
quais as consequências
da gente defender um padrão
que se sobrepõe a outros
tem consequências sociais, tem consequências
políticas
tem consequências nas relações
entre as pessoas
e na validação
de existências mesmo
dessas pessoas dentro
de um contexto social
então é muito nessa
direção aí
não sei se a gente tem tempo
começou para entender
eu tenho a minha formação
e aí para entender muito isso
faráve nos permite pensar
quando ele fala em outras epistemologias
ele fala isso textualmente
em ciência na sociedade dele
faráve
me permitiu por exemplo
porque a minha formação é toda clássica
dentro da filosofia da ciência lógica
faráve permitiu entender
por exemplo epistemologias
dentro de um contexto do que
estou trabalhando hoje em dia
dentro de um contexto de gênero
dos feminismos negos
que propõe uma determinada epistemologia aí
uma determinada forma de ser
existir e tudo mais
então é nesse sentido que faráve
ele amplia
eu vou dizer assim a sua reflexão
que sai
de um contexto puro e simplesmente formal
de uma epistemologia formal
para dizer o seguinte
a gente tem que ter um certo cuidado
com esse universalismo porque ele acaba sendo
imposto
imposto dentro do contexto social
e silenciando
outras doses
que não as que reproduzem essa forma
de conhecer
não vou me estender mais porque isso não é outra aula
isso que nem trouxe a situação
aqui
mas
não é
essa percepção do nosso público
aqui tá
ali não
e a gente tem que ouvir os alunos né
eles
sem eles o nosso trabalho
aqui é completamente
sem sentido
eu não queria enxigar isso
mas acho que eu não enxiguei
dar a voz a eles é importante
então eu vou te fazer duas questões
vou fazer voleira aqui pra você
te apresentar duas questões
que vão nessa linha
eu vou voltar lá no início
a pergunta da Patrícia
que infelizmente eu deixei pra trás
mas o Gabriel depois me ofereceu
a oportunidade de retornar a ela porque
ele refaz uma questão
que nós temos que a Patrícia
a Patrícia
faz essa
questão que tá aí pra vocês
minha opinião
na fase madura
ele justifica
a crítica ao método
e deixa mais clara
sua contribuição à ciência
a crítica é válida
mas acho que ele usou
um tom de voz equivocado
durante a maior parte da sua vida
no final da vida
acredito né, ele escreveu do dia
mas acho que na final da vida
eu acho que
ele acabou fornecendo munição
aos negacionistas
da ciência
bom, eu vou ligar essa questão
com a questão feito pelo Gabriel
que
dá sequência aquelas perguntas
que você respondeu logo no início
mas volta a questão do negacionismo
eu não queria deixar
de registrar que
o Gabriel diz, entendi professora
obrigado pelas explanações
eu sou muito favorável as ideias
de Farabem e como professor de Física
sempre penso
em tentar usar esses pressupostos
isso, esses pressupostos
para passar
a ideia de que a ciência
não é absoluta
vale o questionamento
e a pluralidade de ideias
mas algumas vezes
alguns colegas questionam
se isso não pode acabar
fazendo com que os alunos tendam
a esse lado negacionista
isso me causa uma certa angústia
mas a explicação da senhora
me fez entender
melhor essa questão, novamente
obrigado
então o Gabriel
parece já satisfeito
mas eu vou pedir que você retorne
o tema aí, porque foi o tema
colocado pela Patrícia
obrigada Patrícia pela questão
eu acho assim
então
pela pergunta da Patrícia
e vamos voltar
da Patrícia, por favor
já
eu acho que já foi um pouquinho
respondido em função da pergunta
do Gabriel
mas eu gostaria
de entender em que medida
e aí né
eu vou devolver com uma pergunta
mas em que medida
o tom é equivocado
eu acho que é importante
entender
como você vê esse tom
com o equivocado
e aí a partir daí
a gente pode ter um ponto de
conversa
mas assim
mais uma vez
eu coloco isso
pluralismo e aí a partir
de agora
não é negacionismo
não se nega
a ciência
não se nega a objetividade
da ciência, não se nega
que a gente está trabalhando
com métodos, com regras
com objeto de investigação
e com evidências
então assim
mais uma vez
tem que se dizer que
qualquer coisa
é munição pra negacionista
mas os argumentos de
Fajaráben
e Fajaráben me parece
que vai direcionar
né
só escritos
seus argumentos
a quem realmente
está disposto a refletir a respeito
da ciência e é a essas pessoas
que a gente deve
direcionar também
uma apresentação
uma tentativa de esclarecimento
dos pensamentos de Fajaráben
porque são essas
pessoas que talvez
possam trabalhar
e defender a ciência
dos negacionistas
então mais uma vez
os negacionistas utilizam
quaisquer coisas de munição
cabe a gente
compreendendo a ciência
e compreendendo
assim
as ideias de Fajaráben
rechaçar totalmente
perspectivas negacionistas
eu acho que quando a gente está nesse ambiente
aqui de discussão do que quer
vai caber a gente
né
esclarecer esses pontos
parece que é isso assim
tem uma parte aí
que a gente tem que ver com quem a gente consegue dialogar
e aí entra a questão
voltando à questão do Gabriel
eu acho que se a gente está numa postura
no trabalho da educação
aí sim a nossa preocupação
é em que medida
o modo como a gente está
apresentando essas ideias de Fajaráben
em que medida isso vai influenciar
para que esses estudantes
inclusive servam ou de voz
para que eles
no seu entorno
que estão defendendo posturas
negacionistas
ou em que medida vão estar se apropriando
dessas ideias
a partir de um negacionismo
mas assim eu não vejo
apresentando essa
munição
porque cabe a gente
que está entendendo essa perspectiva
da ciência o que ele está propondo
dialogar ou não
que eu acho que é bem difícil
com essas ideias negacionistas
eu acho que é importante
a gente realizar
essa distinção
e também
porque às vezes a gente faz
uma inferência
rápida aí
pluralismo é qualquer coisa vale
Fajaráben não está dizendo isso
o que é o tudo vale
Fajaráben de ano
não é isso que ele está dizendo
então nesse sentido
eu não vejo
o que ele possa apresentar
a imunição
só é a munição para quem pega o tudo vale
e diz o Fajaráben está dizendo que tudo vale
e aí sim
mas eu entendo que
tem que ter essa preocupação
e eu
falei de terraplan
ou umas outras coisas
porque eu sei que
vem muito nessa direção
e aí eu vou dizer quem afirma
isso
lendo Fajaráben porque
aí
estudando Fajaráben
é porque daí não compreendeu
que o pluralismo dele
não é qualquer coisa
vai ser levado em consideração
enquanto científica e enquanto
algo que a gente tem aqui
considerar como leitura
e explicação da realidade
muito
é nessa mesma linha
do pluralismo
a Lina
que tenho mais uma pergunta
aqui do William
o Ina eu vou te pedir
eu vou pedir a sua compreensão
que eu vou ter que resumir um pouco
a sua pergunta porque ela é muito longa
bom vou dizer
eu vou tentar ler o trecho todo
para ver se a gente consegue
compreender tudo
que o Ina propõe
aliás eu faço um apelo
para que vocês
façam as perguntas de uma forma um pouco mais concisa
para que possa
a gente nem consegue colocar a questão
inteira aqui
na tela
então agora está aí
diz assim William
esse anarquismo metodológico
estaria ligado apenas a um único percurso
de pesquisa de um único pesquisador
sobre um único objeto
de pesquisa
ou pluralismo ganha expressão
no campo e na área
com a diversidade de trabalhos científicos
publicados tendo o mesmo
objeto de pesquisa
essa é a primeira pergunta
depois ele segue dizendo
assumir muitas perspectivas
ou trazer uma pluralidade
de perspectivas
teóricas
ou concepções
ou cruzamentos
e divergências epistemológicas
ainda não é pluralismo metodológico
ou são a mesma coisa
entendo que aqui tem uma
pergunta
e aí prossegue
para adotar
o mesmo método de pesquisa
a partir de diferentes concepções teóricas
a respeito do mesmo objeto
e claro, pode-se ter
um método também
para cada forma de conceber teoricamente
o mesmo objeto
por exemplo, uma metodologia quantitativa
ou qualitativa
um trabalho prático de campo
ou coleta de dados
uma pesquisa teórica especulativa
exploratória ou bibliográfica
de revisão de literatura ou não
todo esse conjunto de procedimentos
metodológicos para entender
o mesmo objeto
podemos chamar essa diversidade
de procedimentos
e instrumentos como anarquismo
metodológico
então retoma a questão colocada
lá no início da intervenção
tá, vamos então
partes aqui
é a primeira
então se tem a ver
com o único objeto de pesquisa
e eu já vou juntar a primeira e a segunda
tem a ver com ambos
o mesmo objeto de pesquisa
sim, um único
pesquisador
que pode trabalhar
e eu tô cuidando muito
não sei se eu tô cuidando muito
mas eu tô tentando cuidar a ideia
deve com pode
pode trabalhar
a partir da perspectiva
do pluralismo, da diversidade
assim como
essa ideia
farabendiana também se aplica
a essa
as perspectivas
ou essa pluralidade teórica
de concepções que é trazida ali
na segunda pergunta
então
não são a mesma coisa
mas o pluralismo
ou anarquismo metodológico
que você traz ali
pode ser aplicada nesses dois
âmbitos, vamos dizer assim
das disciplinas científicas
tá
é
vou deixar aqui
que eu ia retomar um outro ponto
mas deixa aqui
então assim, sim
para as duas questões
tá
deixa eu ver aqui a terceira
vamos ver aqui
pode ser adotar mesmo métodos
pesquisa a partir de diferentes concepções teóricas
a respeito do mesmo objeto
também para cada forma de conceber
e aí essa é uma última pergunta
podemos chamar
essa diversidade de princípios, instrumentos
como anarquismo metodológico
tem um
sim e não
não diria assim
assim me confundiu com a senhora
de perguntar, não tá brincando
ele
assim
desde que
não se assuma
isso
essa metodologia
como é que eu posso dizer assim
essa diversidade
como uma regra universal
é isso que a gente tem
que ter um certo cuidado
tá, o que Farado está dizendo
é que de acordo com um contexto
específico a gente vai definir
e vai ajustar
e vai utilizar esse pluralismo
ou não
mas desde que, ou essa diversidade
ou tudo isso
não sei se eu entendia a pergunta
mas eu vou responder nessa direção
qualquer coisa para você me dar um retorno
mas assim
não se assuma
como regra e que a gente
a ciência procede dessa forma
só a partir da diversidade
e aqui eu quero retomar um ponto
que eu acho que eu trouxe
no início da aula
ou no meio
dizendo o seguinte
quando o Farado
propõe um pluralismo
ele vai estar dizendo assim
e essa interação, razão e prática
sem determinado contexto
a gente precisar
estabelecer
alguns critérios
claro, isso parece meio contraditório
mas assim
se quiser assumir
aquele tipo de pesquisa
que é a pesquisa
poperiana
ou essa proposta
a gente vai assumir
e a gente vai assumir
não só no contexto
talvez em alguns outros contextos
quando a gente fala
em pluralismo nessa diversidade
é que a gente não está fechando
seja temporalmente
seja contextualmente
possibilidade
então a gente tem que ter um certo cuidado
também
em dizer que essa diversidade
é uma regra para todos
os contextos
tem uma questão lógica
que é bem
digamos assim
que a gente tem que ter um certo cuidado
aí porque parece que a gente
está sendo contraditório
mas assim
a diversidade ela vai nos dizer
que em determinado contexto
talvez a gente tenha que assumir
uma perspectiva
de um único método
para a região uma pesquisa
é isso, um único conjunto de procedimentos
dentro de um contexto específico
então quando você me traz essa diversidade
com o mesmo objeto
das suas várias perguntas
tem que ter um certo
cuidado nesse sentido
vai ter um contexto em que a gente vai aplicar
assim, vai ter uma uniformidade
talvez
e é isso que Farava está nos dizendo
um contexto de pesquisa
em que vai ter essa interação
razão prática, mas aí a gente vai ter o que eu
uma perspectiva que seja
de um método específico
e é esse e ponto
então quando eu digo sim
não é, ele não está assumindo
como regra, em todos os contextos
tudo é diverso
é nesse sentido, não sei se eu me fiz claro
mas tem uma questão ali
que é meio de lógica mesmo
Bom, ali
nós chegou mais uma
questão aqui
do Luiz Lima
ele
comenta
o seguinte, achei interessante
no texto
deixa isso
achei interessante no texto
que o autor traz as crianças
que as crianças
traz que as crianças
aprendem de forma lúdica
e muito natural
pela própria razão
e depois como adultos
parecem que abandonam
o lúdico
para aprendermos
apenas de forma dentro dos métodos
as metodologias ativas
estariam dentro de uma pluralidade
ou seriam mais do método
obrigado
Depende do modo como são aplicadas
e ao contexto
se são assumidas já
com aquelas que vão trabalhar
e como mais uma vez
como a
a metodologia
que vai permitir
que as crianças elas aprendam
aí
vai ser mais um método
então depende muito do modo
como a gente assume essas
metodologias
e é interessante
essa pergunta porque agora eu estou com uma disciplina
que eu trabalho
que é no campo da educação
que é uma unidade de educação cidadania
e a gente trabalha
a gente faz um histórico
da disciplina
desde uma educação clássica
ter novas abordagens
a questão das metodologias
ativas
tudo que surge
a partir também
de uma perspectiva da tecnologia
e aí o nosso debate é muito
esse assim
e eu também assumo muito essa disciplina
mostrando todas essas
outras abordagens porque
a gente não pode partir só
também do que a gente chama
novas
novas educação ou novas abordagens
uma pluralidade
um pluralismo
tem que partir
da ideia de que quando a gente
entra numa sala de aula
e aí eu estou falando na educação
quando a gente entra numa sala de aula
a gente tem que fazer
a leitura do contexto
dessa sala de aula
desses estudantes e a partir daí ver
qual a metodologia que a gente vai aplicar
então
é
quando eu respondo pra você
Luiz que depende do modo
como a gente vai aplicar essas
metodologias ativas
respondendo a partir de ferar
é muito isso
se você assume que
são as metodologias ativas
que permitem com que
os estudantes aprendam
isso você já determina de antemão
antes de entrar numa sala
de aula e aí você vai só
trabalhar com essas metodologias ativas
esse é só mais um método
agora se você
entra nessa sala de aula e
dependendo do conteúdo
dependendo da interação com esses estudantes
você aplica essa metodologia
como uma das
metodologias que você vai aplicar
a partir de toda essa interação
de conteúdo, contexto, estudante, enfim
aí
entra na pluralidade
então por isso é o cuidado
que a gente tem que ter
não é só pelo nome
de serem metodologias ativas que elas vão ser
vão cair
nessa ideia da pluralidade
dentro da perspectiva de ferar
Ótimo Alina, vamos então pra última
questão que foi um lado aqui
pelo Daniel Junior
que começa de forma
vibrante
uau
que aula
espero que
se reconheça na minha interpretação
Daniel
é a seguinte
o anarquismo pode ser considerado
um elemento na construção
da ciência na perspectiva de fireworks
sim
e aí não tem
mas esse
anarquismo a partir disso que foi
apresentado
e aí por isso que também a aula
eu fui pensando
um nome pra aula
do anarquismo ao pluralismo
porque assim
o anarquismo pra que não caia nessa confusão
que a gente não entre nessa coisa
de negacionismo
e a gente entender mesmo que
é esse pluralismo
que tem que ser levado
em consideração
na construção de um conceito
que vai ser a própria ciência
e aí entra
se o anarquismo for
pensado a partir dessa perspectiva
aí é isso mesmo
é isso mesmo
obrigado Daniel
também faço cor ao que Alina
disse, agradeço a todos
que enviaram questões aqui
para a professora
nossa convidada
muito Alina
pela sua generosidade
em atender as perguntas
responder com toda essa dedicação
a aula maravilhosa
que proporcionou a todos nós
e
estamos hoje encerrando um pouquinho mais cedo
a nossa aula
porque entendemos também que as
respostas foram
suspenderam
as questões que ainda haviam
então
portanto
as questões
estamos
com tempo para encerrar um pouco mais cedo hoje
mas lembrando a todos
vocês, os nossos estudantes
que
é importante que vocês
façam a leitura do texto
como fez aqui
a última questão do Luís
a penúltima questão do Luís Lima
ainda retoma a passagem
do primeiro capítulo do lado contra o método
então
portanto fazendo um uso
bastante adequado
da leitura como ela proposta
a leitura é para essa finalidade
Alina
então muito obrigado
esperamos
continuar em contato contigo
para finalizar
o trabalho
os alunos já estão sabendo
que nós vamos escrever um livro
o final desse ano
eu estou explorando os 5 anos
de realização dessa disciplina
e você é uma das nossas convidadas
a escrever um capítulo sobre Firebear
tem certeza que todos aqui
já estão muito ansiosos
para conhecer o que você vai escrever lá
e com certeza
coisas que são novidades em relação
a sua aula aqui
a palavra está contigo
para fechar o nosso
trabalho de hoje
certo, professor Alina
reafirma aí
o agradecimento do professor Barra
em nome da equipe técnica
da disciplina transversais
da coordenação, em nome dos alunos
que já mandaram ali os elogios
durante a aula
agradecemos muito a sua participação
nas transversais
e é isso, nos vemos na semana que vem
pessoal
até lá, um abraço
e até a próxima
INSCREVA-SE