Olá, bom dia. Estamos iniciando hoje mais uma aula do curso Filosofias da Ciência e da
Tecnologia. Essa disciplina está integrada a um programa chamado Disciplinas Transversais,
que tem a coordenação da Universidade Federal do Paraná, através da sua pró-reptoria de
pesquisa e pós-graduação, e conta com o apoio de várias instituições aqui do estado do Paraná,
que também franquei o acesso a essa disciplina aos seus estudantes de pós-graduação. Eu dou
aqui as nossas boas-vindas a todos vocês, a todos vocês que nos acompanham nessa disciplina,
que hoje terá como tema a Filosofia da Ciência de Ludwig Fleck, corrigindo o que eu falei para
a semana passada. Então, hoje o nosso tema é a Filosofia da Ciência de Ludwig Fleck, e que terá
apresentação de um dos mais competentes estudiosos da obra do Fleck no Brasil, talvez o mais representativo,
pensador brasileiro, que se dedica ao trabalho de interpretação e exploração da Filosofia da
Ciência de Ludwig Fleck, o professor Mauro Condé, que é nosso velho conhecido, amigo,
companheiro, um parceiro dessa ideia, dessa disciplina, desde a sua primeira oferta, quando a gente
ainda fazia no presencial, não é Mauro? Então, a gente não tem conseguido fazer mais, mas também
tanto de aluno, também, que hoje nós conseguimos atingir. É uma satisfação para nós, temos
sempre essa resposta muito calorosa do público da pós-graduação das universidades do Paraná.
Então, agradecemos mais uma vez a presença de todos vocês, dos nossos alunos, e agora,
hoje, um agradecimento muito especial ao professor Mauro, cujo currículo eu vou apresentar rapidamente
para vocês, porque é uma tarefa em glória, é um currículo invejável. Professor Mauro, ele é
professor titular de história da ciência, historiografia da ciência da Universidade Federal
de Minas Gerais, e onde ele eleciona desde 1998. Ele foi coordenador do Programa de Pós-Graduação
História daquela universidade, foi vice-diretor da Faculdade de Filosofia também, da UFMG.
Ele fez toda a sua formação de graduação, mestrado e doutorado no Programa de Pós-Graduação
e Filosofia da UFMG, mas fora da UFMG, ele também fez parte da sua formação, mas tardia,
formação em pós-doutorado. Ele tem pós-doutorado na Universidade de Boston, nos Estados Unidos,
na Universidade de Verna, na Áustria, na Universidade de São Paulo, mas recentemente.
Ele tem experiência na área de, como já ficou evidente, história da ciência,
historiografia da ciência, epistemologia e filosofia da linguagem. Ele tem vários
livros publicados, livros que tratavam dessa última parte da sua especialidade, a Filosofia
da Linguagem, livros sobre Wittgenstein e coordenou vários outros livros de história
e filosofia da ciência. A maioria deles é capitaneados pelo grupo que ele coordena,
um grupo de pesquisa que ele coordena na UFMG, que se chama esquente, grupo de teoria
e história da ciência. Bom, Mauro, eu estou tentando assim fazer uma rápida apresentação
do seu currículo, mas você certamente dará as informações que são mais relevantes.
Eu acho que pelo menos assim vocês conhecem um pouco mais o professor Mauro e passo então
imediatamente a palavra para ele que então fica aí com o nosso microfone até as 10h30,
quando a gente vai fazer uma parada. Muito obrigado, Mauro, mais uma vez pela sua presença,
pela sua parceria e a aula é contigo agora. Obrigado, Eduardo. Bom dia a todas e todas.
Bom dia, Eduardo. Pra mim é um prazer sempre estar envolvido aqui nos projetos do Eduardo
e de todos os colegas do Paraná. Eu costumo dizer que o Paraná é o meu segundo estado.
Tem muitos amigos aí no Paraná, então eu estou sempre muito feliz de participar de todas as
atividades que são desenvolvidas aí pelo Eduardo, Rone e todo o grupo do Paraná. Bom,
então o nosso tema hoje é o Fleck. Eu vou falar um pouquinho desse autor, Ludwig Fleck,
quem é esse personagem aí, né? Que nasceu ali no final do século 19, morreu um pouco depois ali
da metade do século 20, né? Então a minha fala de hoje é assim, porque que a gente está falando
de Fleck, qual que é a importância dele, que tipo de autor, que tipo de novidade ele trouxe, né?
O Fleck é um autor que ainda me parece que tem muita coisa pra dizer pra gente. Talvez a gente
não tenha explorado ainda suficientemente a obra dele, mas felizmente as pessoas cada vez mais
se interessam pelo trabalho do Fleck, né? Então o meu papel aqui hoje é pra aqueles que já conhecem
o plano de Fleck reforçar e pra quem não conhece apresentar esse personagem aí que foi escolhido
pra pra estar nessa lista aí de grandes autores que vocês estão acompanhando nesse curso, né?
Então tem aí uma uma foto do Fleck, né? Que pra gente ter uma uma ideia do personagem e o que
eu fiz, eu fiz um roteirozinho aqui pra guiar a fala, né? Então a minha fala vai ser vou
falar um pouquinho, né? De quem foi o Fleck e o que nos ensinou o Fleck, né? Eu divido essa a
importância do Fleck pra epistemologia, pra filosofia da ciência, né? Mesmo pra história e
filosofia, né? O Fleck é assim como Thomas, daqueles autores que tá trazendo uma inovação muito
grande, né? Sobre a reflexão sobre a ciência, né? O próprio Fleck, ele usa a expressão ciência
da ciência, né? Ele acha que falar de filosofia da ciência é pouco, de falar de sociologia da
ciência é pouco e mesmo falar de história da ciência é pouco, porque o tema é extremamente
flexo, então ele acaba cunhando essa expressão, né? De que um pouco que ele tá promovendo é uma
ciência da ciência, quer dizer, é um certo lugar transversal, eu gosto muito dessa expressão
transversal, que eu acho que é isso mesmo, né? Essa disciplina aqui são transversais, né? A nossa revista
aqui também se chama transversal, então eu acho que a na realidade é isso, é promover uma leitura
transversal da ciência, né? É um pouco isso que ele chamou de ciência da ciência, né? É um outro
tipo, uma espécie de ciência de segunda ordem, tentando olhar para a ciência e compreender
o desenvolvimento da ciência, né? E aí, com certeza, a gente vai ver questões que são filosóficas,
que são históricas, que são sociológicas. Então, o que ele tá dizendo é que a ciência é algo muito
flexo, né? Que deve ser olhado por por diferentes olhares, digamos assim. Então, acho que de um
modo geral, a teoria dele traz essa mensagem, né? E o que também trouxe uma certa dificuldade até de
entendimento, inicialmente, quando ele começou a escrever lá na década, final da década de vinte,
na década de trinta, né? Bom, então eu vou falar um pouquinho quem foi, o que que é essa obra e
eu acho que ela tem três aspectos que são importantes, né? Que é a dimensão social
da ciência, é algo que ficou muito patente, sobretudo depois do Thomas Cohn, sobretudo depois
de mil, nossa, sessenta e dois, mas a gente tá falando da década de sessenta, né? E o Fleck tá
escrevendo na década de trinta, então na década de trinta, essa abordagem social da ciência ainda
era algo que insipiente algumas pessoas discutindo essa abordagem social, mas nem todos com uma
dimensão epistemológica devida, né? Então, você vai ter alguns autores ali falando de dessa
importância de se ver a ciência a partir de uma dimensão social, mas uma espécie de descrição
sociológica sem levar em consideração o que, em última instância, é essa abordagem social
a careta. Então, ainda que posteriormente essa dimensão social, na mesma época de Fleck e depois
posteriormente essa dimensão social tenha sido trabalhada, só com o tempo, né, é que a gente vai
ter uma consciência maior do que o Fleck já tava falando lá na década de trinta, né? Depois,
uma outra coisa que eu vou salientar é essa dimensão biológica, né, desse modelo biológico aí,
o que que eu tô chamando de um modelo biológico, veja que eu já coloquei áspas aí, né? Esse modelo
não é algo a ferre e fogo, né? Não se trata de uma redução a aspectos biológicos, né? Uma
descrição do social com uma redução à biologia, né? Mas de uma inspiração de tentar compreender
que a dinâmica do social para a produção do conhecimento científico ela tem uma certa analogia,
uma certa semelhança ou pode ser pensada como um tipo de metáfora, né? Com a biologia. Então,
essa que é a parte que eu vou salientar, né? E é algo que muito pouco se fala até do Fleck,
apesar dele ser um médico, apesar dele vir dessa tradição, as pessoas assentam muito mais essa
dimensão social e muito menos essa dimensão do biológico, né? E o terceiro ponto, quando eu vou
evoluir aí essa esse conjunto da obra do Fleck, eu vou salientar essa percepção que ele teve do
papel da linguagem. Isso também é algo que se tornou muito mais tardio, né? O Fleck está
escrevendo ali na década de trinta e a gente passa a ter uma consciência maior do papel da
linguagem, sobretudo na segunda metade do século vinte. Portanto, o Fleck já tinha morrido, né?
Sete e um. Então, mas ele já tinha tido muitas intuições muito importantes sobre a função
da linguagem no processo de produção do conhecimento científico, né? Como é que a gente deve
entender o papel da linguagem? Ele não desenvolveu muito, mas ele deixou muitas observações nesse
sentido, né? E acaba que ele não vivenciou aquilo que posteriormente ficou conhecido como
linguístico, né? Como autor, como Thomas Kuhn já se beneficiou disso, né? Quando Thomas Kuhn
incorpora questões de linguagem, ele já está em um ambiente que está discutindo a linguagem,
então, é totalmente diferente lá atrás, né? Quando as coisas estão muito mais obscuras, né?
Então, vai ser mais ou menos esse o roteiro, né? Então, vamos começar, né? Quem foi Ludwig Fleck,
ele nasceu numa cidade que foi já da Polônia, né? Atualmente é da Ucrânia,
infelizmente, inclusive, agora com a guerra da Ucrânia, né? A cidade chamada Livov,
o Lemberg, como os alemães a chamavam, né? Ela passou a aparecer na mídia aí, logo no
início da guerra, né? Muita gente correndo pra lá, que é uma região de fronteira, né? Então,
é um lugar que que reapareceu na mídia aí, em função da guerra, né? Mas dizer que aquela
era uma cidade universitária, embora fosse uma cidade no interior da Polônia, né? É uma cidade
que tinha uma cultura muito forte, né? É um lugar, é um encontro, né? Da língua alemã com a
lava, né? Com uma espécie de caldeirão cultural ali de reflexões acadêmicas, né? Então,
quer dizer, mesmo sendo uma cidade relativamente pequena, né? Não era assim um interior, né? Que
totalmente distanciado de todas as questões, né? Então, ele nasceu nessa cidade e depois ele
reclava Israel. Isso é em função do filho dele, né? A Polônia, ela ficou ligada ao gloco
oriental, né? Chamada cortina de ferro, né? Ligada à União Soviética, aquele contexto da guerra
fria. E o Fleck, o filho do Fleck, depois da guerra, na verdade, foram parar no campo de concentração,
na lista, né? O filho dele resolveu ir para Israel e já no final da vida o Fleck vai migrar
para Israel, no intuito de ficar mais próximo do filho dele e acaba morrendo lá. Ele já tinha tido
um infarto anteriormente, né? Sobreviveu, mas no segundo ele acabou morrendo lá em Israel, né? Bom,
na verdade, ele é um médico de formação, né? Mas há que se ressaltar que desde sempre ele teve
uma preocupação muito grande com essas questões filosóficas, né? Costa que ele até pensou em
estudar filosofia, né? Ele tinha um interesse por questões filosóficas, né? Foi uma série de
circunstâncias, ele acabou indo fazer o curso de medicina, né? E se tornou um especialista em
microbiologia, né? E publicou muita coisa nessa área, ele tem uma lista de, sei lá, quase 200
artigos científicos especificamente voltados para essa questão de microbiologia, né? Diversos
temas dentro dessa área. Mas ressaltar também que a medicina no leste europeu, especialmente na
União, desde meados do século 19, eles passaram a ter uma preocupação muito grande com a formação
do médico voltada também para aspectos de história e filosofia da medicina. Então, era o curso de
medicina que de alguma forma chamava a atenção do aluno para a importância de ter esse olhar
transversal, né? De olhar a medicina a partir de sua história, a partir de suas questões
filosóficas. Então, também, né? Circustanciaram isso, quer dizer, não era um curso de medicina qualquer.
Já se tinha uma tradição, inclusive, com as disciplinas nos cursos de medicina, com congressos,
com revistas específicas, né? Pelo menos duas revistas que publicavam temas de história e
filosofia da medicina, né? Então, isso para dizer que o Fleck também, na sua formação de médico,
pelo fato de ter estudado naquele contexto, ele também se beneficiou. Na realidade, alguns
interprets entendem que o Fleck seria uma espécie, assim, do principal ator dessa escola de história
e filosofia da medicina, né? Existe uma tem publicação sobre isso. Pessoal, faz um levantamento de 10,
10 importantes médicos que contribuíram para a história e filosofia da medicina, né? E para alguns
interprets, o Fleck é colocado nessa lista, né? Então, ele seria uma espécie, assim, de ponto
máximo dessa reflexão dessa escola de história e filosofia da medicina polonesa, né? Embora o
próprio Fleck, nos seus escritos, não faça muito esse reconhecimento. Então, de alguma forma, fica
um pouco difícil de enquadrá-lo, né? Como se ele tivesse uma consciência plena, assim, olha, eu sou
um representante dessa escola de história e filosofia da medicina, né? Então, na realidade, ele é alguém
que produz uma reflexão sobre a história da medicina, né? E nesse sentido poderia ser enquadrado ali,
mas ele não tem uma afirmação, né? Porque pertenço a essa escola ou qualquer coisa nesse sentido, né?
Então, além de um médico, ele passou, ele já tinha interesses, né? Em epistemologia,
história da ciência, em sociologia, né? É aquele que eu comecei dizendo, né? Talvez é, a gente
pudesse dizer que o Fleck é um cientista da ciência nesse sentido de que ele incorpora, ele acha que
tem que se incorporar epistemologia, história e sociologia. Agora, o que é interessante é que esses
aspectos da obra dele, né? De epistemologia, história e sociologia fez com que a fortuna crítica
dele tivesse a ver com esses diferentes grupos, né? Então, em um determinado momento, por exemplo,
foram os sociólogos, né? Que, bom, o Thomas concita a obra do Fleck, até pelo fato dele ter ido
de concentração, não ser propriamente um historiador, um epistemólogo profissional, mas um médico,
um pesquisador da área de microbiologia, então, ele acabou seguindo essa carreira, que não de
história e filosofia da ciência, então, ele ficou um pouco distante, ele próprio não pôde divulgar
tanta obra dele e por outras razões também, né? Mas, então, nesse sentido, o Thomas, como é um
primeiro autor, né? Que vem trazer pra gente essa informação sobre o Fleck. Lá no livro, Thomas,
com a estrutura das revoluções científicas, ele cita o Fleck, fala que aprendeu muito com
os aspectos sociais da obra do Fleck, né? Mas ele coloca o nome do Fleck ali no círculo de reflexão
sobre história, filosofia, sociologia da ciência e as pessoas começam a perceber isso em um primeiro
grupo. Depois, o Thomas Kuhn, por exemplo, um primeiro grupo a resgatar a obra do Fleck vai ser
um grupo ligado à sociologia, né? De ligado a um aluno de uma rhyme, né? Que foi um filósofo,
um sociólogo da ciência alemão e que vai observar a importância do Fleck, trazer o Fleck e posteriormente
a Schneller, né? Que vai patrocinar uma reedição da obra do Fleck, mas tudo voltar para um grupo
de sociólogos, né? Depois, passas os historiadores começam a ter um interesse muito grande, né? Que é
utilizar o Fleck para o entendimento da história, né? Então, a gente passa a ter um grupo de historiadores
que se apropiam da obra do Fleck para tentar entender a história. E mais recentemente,
os filósofos começaram a ter uma preocupação com a obra do Fleck, né? No sentido de ver essa
dimensão filosófica ali presente na obra D e tem trabalhado o Fleck. Eu não coloquei aí,
mas uma peculiaridade é que no Brasil existe um impacto bem grande da obra do Fleck no ensino
de ciência, né? Isso é algo que é diferente, né? A gente não vê isso mundo afora. Então,
são a peculiaridade do Brasil, a por uma certa tradição, né? De recepção da obra do Fleck,
pessoas ligadas ao ensino de ciência encontraram na obra do Fleck um bom modelo para trabalhar com
questões relacionadas ao ensino de ciência. Então, a gente tem uma tradição. Talvez até se a
ver o número de publicações, né? Até mesmo o professor aí do Paraná, da Federal do Paraná,
que é o Lorenzetti, ele andou fazendo alguns levantamentos sobre o impacto, os usos da obra
do Fleck no Brasil e a gente vê que o interesse dos educadores, né, em ciência é muito grande.
Muitas pessoas publicam e tentam utilizar o Fleck. Então, também destacar essa importância aí, né?
Bom, o Fleck foi para o campo de concentração, né? Óbvio que esse é um motivo de a obra dele não
ser muito divulgada também, né? Toda a família dele com exceção da mulher dele e do filho, né?
Eles morreram no campo de concentração e ele só sobreviveu porque os nazistas obrigaram a
fazer uma vacina contra o tifo e se ele não aceitasse iria matá-lo, o filho, a mulher, né?
Até a BBC de Londres fez um pequeno documentário com esse episódio, né? Essa negociação do
tifo aí com os nazistas para a produção dessa vacina antitifo e aí eles iriam já matar o filho
dele, né? Entregam o filho dele para ele e tal. Então, o campo de concentração foi uma experiência
muito traumática, né? Depois ele volta, continua trabalhando na Polônia e, como eu disse, mais
legal da vida ele vai para Israel. Lá em Israel, por dificuldade com a língua, né? O hebreu lá,
ele não se tornou professor, mas inicialmente a ideia era que ele fosse professor, ele virou
um diretor do certo de biologia, uma coisa assim, mas ele tinha ainda a intenção de dar um curso,
mesmo que fosse inglês, né? De filosofia da ciência. Ele acabou não dando esse curso
porque ele morreu antes, né? Mas ele estava ali no finalzinho da vida, ainda atuando e planejando
ter uma reflexão maior sobre questões filosóficas, né? Bom, aí eu coloquei com uma curiosidade, né?
É que ele fez uma visita ao Brasil, ele veio aqui no Congresso Internacional de Alergista ou
Alergologia, um congresso no qual alguns personagens importantes vieram, né? Que era o Prêmio Nobel de
Medicina de alguns anos antes, né? E o Sobrinho Neto do do Pasté, que vai ser o responsável pela
obra, pela herança do, por exemplo, dos cadernos do do pastel, né? Dos cadernos de campos do pastel,
que gerou toda uma polêmica, né? Escreveram sobre, tem um, o autor chama na Gerald Gainson, que
escreveu um livro, chama assim, A Vida, A Pesquisa Privada de Pasté, A Ciência Privada de Pasté,
que é uma coisa um pouco nesse sentido, que mostra aí como que era a pesquisa acadêmica,
o que o pastel mostrava, o que o pastel escondia, então isso deu uma grande polêmica, mas esse
personagem estava aqui, né? Junto com o Fleck, nessa mesma sala, nesse Congresso e, possivelmente,
o Fleck, isso era mais um médico que estava ali e não tinha muita importância dentro daquele
país, né? Mas fica aí o registro que ele esteve aqui no Brasil, né? Eu até conversei com um amigo
que, que estuda a obra do Fleck, né? Que é o Pavel Jarnick, ele é polonês, então ele me disse,
né? Eu achei que o Fleck conseguiu fazer algumas viagens, porque é a cortina de ferro, né? Mas ele
disse que o Fleck, não só essa viagem ao Brasil, mas ele solicitou muitas viagens e o governo polonês
não autorizava, então ele conseguiu algumas viagens, ele viajou umas cinco, seis vezes, né? Mas ele pediu
muito mais vezes, por ele ele teria interagido muito mais com grupos nos Estados Unidos, na Europa, né?
Então havia toda uma dificuldade da pessoa sair da Polônia, né? Tinha que pedir, solicitar e o
ferro, tudo muito fechado, então era tudo muito difícil. Então imagina que uma viagem dessa ao
Brasil não deve ter parecido ao governo polonês nenhum tipo de ameaça, né? Ele vira aqui ao
Brasil e ele acabou vindo, passou mais ou menos aí uma semana, dez dias aqui no Brasil, né? Bom,
então é esse, esse é o personagem, né? É um médico que tem grandes reflexões sobre
a filosofia da ciência, a história da ciência, com ramificações para questões sociológicas
também, né? E talvez até pelo fato de vim dessa área ele seja alguém que trouxesse uma nova
abordagem, um novo discurso, como eu mesmo disse inicialmente, ele vai falar muitas coisas a partir
do referencial da biologia que ele tem. Então nesse sentido, o fato dele estar inserido nesse
contexto de ser um médico vai ser algo muito importante para que ele possa, de alguma forma,
trazer essa contribuição. A hipstemologia, a filosofia da ciência, de um modo geral,
ela foi muito dominada pela física, que é algo que é um pouco natural, né? A física foi a primeira
experiência, né? Então desde lá no século 17, quando os filósofos estão pensando sobre a
fundamentação da ciência, o que é a ciência, qual que é o fundamento dela, eles estão pensando
em física, né? Eles não estão pensando em biologia. Biologia é uma ciência que vai se unificar,
vamos dizer assim, vai se tornar a ciência no século 19, né? Com as grandes correntes, com
as áreas da biologia, como é o caso da evolução, com o Darwin, né? A microbiologia com o pastel
e a genética com o Mendel, né? Então vai ser no século 19 que a biologia vai, de alguma forma,
unificar todos esses saberes e se constituir como uma disciplina. Até mesmo, porque era muito
difícil pensar a biologia anteriormente. É pensar se o Galileu já foi condenado a ficar preso, né?
A vida era algo muito mais complexo, né? E complicado até ali no contexto século 17 e 18,
mesmo no 18, né? A ideia de vida no 18 ainda é permeada por concepções metafísicas,
muito pesadas, né? Então vai ser no século 20, no século 19, que a biologia vai trazer essa,
essa, essa porte, vai se organizar e vai ser no século 20, né? Que um pouco tardiamente que
os autores como Fleck e autores como Kangilhan é que vão utilizar essa base, né? Da biologia,
da vida para pensar questões epistemológicas, né? Então isso é um pouco a novidade que o Fleck
está trazendo, mas por outro lado ele passa a ser uma voz solitária, né? Sobretudo porque a
principal corrente epistemológica ali do contexto dele é o círculo de Viena, né? Por já a maioria
dos dos dos filósofos e cientistas eram ligados à física, a matemática é a física, então o
referencial para se pensar a ciência era a física e o Fleck está falando de um referencial da biologia.
Então isso já é, por um lado é uma novidade, é algo legal, é algo importante, é algo novo,
mas por outro lado é algo que é estranho, né? Então as pessoas talvez não tivesse muita aderência
para estar falando até mesmo por ser algo de uma área, né? É uma observação nesse sentido, né?
O Thomas Kuhn, por exemplo, leu o livro do Fleck e fala que entendeu o que pode entender e eu acho
até que ele entendeu muitas coisas e porque o livro de fato o Thomas Kuhn não leu, ele até
leu a versão em inglês posteriormente quando foi traduzido para o inglês, né? Que não é uma
coisa muito boa, por sinal, mas enfim, era o que se tinha, mas o que é o que se tem, né?
Tem um planejamento de fazer uma nova edição em inglês aí, mas esse projeto ainda não saiu,
mas não é porque as pessoas eram ruins de serviço, não. Se fizer um projeto muito legal é porque o
livro é, tem uma certa complexidade mesmo, pelo próprio, pela própria linguagem que os neologismos,
a área de biologia, o alemão que é um pouco até um pouco idish, que é do do Fleck, né? Não é
exatamente um alemão padrão, como se diz hoje, né? Então tem uma dificuldade de estrutura
linguística, tem os neologismos que ele está trazendo, que ele está criando, tem uma área nova que
a medicina, a biologia, é uma série de nomes de doenças, então o tomas com até entendeu
muita coisa, né? Do livro, né? Mas de qualquer forma o tomas com não percebeu muito essa área
da biologia, tanto é que ele falar, o Fleck me mostrou que as questões sociais são muito importantes.
Pronto. Isso inclusive vai ser uma chave de leitura para importantes nomes da história e
da ciência posteriormente que vem e que fica lendo o Fleck nessa rótica. Então você vai ter
Latu, o Chapinchef, Lohan e Daston, quer dizer, são nomes de importantes historiadores e filósofos
da ciência contemporâneos, né? Que leram o Fleck nesse viés cunhão, quer dizer, e as outras coisas
que tem do Fleck, mas outras coisas a gente não viu, a gente viu o que o tomas com falou para a
ver, que é essa leitura do social. Isso está bem patente, todo mundo sabe que o Fleck fala sobre
isso, mas as pessoas não olham muitos outros aspectos como, por exemplo, o aspecto da biologia,
né? Que é algo que é importante na contribuição dele, mas como eu disse, por um certo extraiamento
ao longo do século 20, né? A gente não colocou isso de pronto, né? Na pauta da filosofia da
biologia. Um autor como Karl Popper, por exemplo, vai começar a ter consciência da importância
da biologia lá nos anos 70, nos anos 80, né? Ou seja, já quase no final da vida, né? O Popper vai
por um congresso que participou e as pessoas resolveram a pensar a biologia, né? Então sim,
a verdade está tudo muito focado para a física. Qualquer coisa que fosse diferente acabava não
sendo muito filtrada, registrada ali, porque tinha interesse em filosofia ou história da ciência.
Então acabou ficando muito prejudicada a leitura do Fleck pelo lugar do qual ele veio também, né?
Bom, então, feita esse registro que ele veio ao Brasil, né? O que efetivamente nos ensinou o Fleck,
né? O Fleck escreveu um livro que se chama Gênesis e Desenvolvimento de um Fato Sentífico.
Inicialmente o título não era esse, era um pouquinho diferente, né? A gente sabe disso porque ele
escreve para o Schlieck, que era um autor importante. O Schlieck era uma espécie, assim,
de diretor do Círculo de Viena, né? E o Fleck escreve para ele pedindo ajuda para publicar o
livro, porque ele teria escrito, manda o livro para o Schlieck, o Schlieck lê, demora a responder,
mas responde e fala que não tem condições naquele momento. A gente tem que pensar também que a
gente, ali em torno da década de trinta, né? O nazismo está começando, as questões políticas
na Europa estão bastante difíceis, né? O próprio Círculo de Viena está se dissolvendo, as pessoas
estão indo para os Estados Unidos, para a Inglaterra, para outros lugares, fugindo, né? Da guerra que
parecia que viria e veio, de fato, né? Então não é tanta má vontade do Schlieck que, infelizmente,
foi até morrendo na sequência, mas por uma dificuldade de contexto mesmo. Mas aí o Fleck vai
consegue publicar em uma editora suíça esse livro, né? E troca o título, já é um título um pouco
polêmico nesse gênesis e desenvolvimento de um fato científico, né? O Thomas Kuhl, quando viu o
livro desse livro, né? No outro livro, Hans Reichenbach, que também era um neopositivista, que
também vai para os Estados Unidos, né? O Hans Reichenbach, ao citar esse livro lá, num pé de
página, o Thomas Kuhl leu e falou, gente, eu preciso saber o que que é isso, né? Como é o fato
que era algo considerado, assim, estabelecido? O fato é algo que está estabelecido, né? É como que
um fato tem uma gênesis, tem um início, né? Tem uma emergência e tem um desenvolvimento. Então,
de cara, o Thomas Kuhl ficou bastante interessado nesse título, foi ler, né? E graças a essa curiosidade
do Kuhl, ele acabou citando o livro e, talvez, por isso que eu esteja falando hoje aqui, né, de Fleck,
porque o próprio Kuhl falou que, sem ser ele ter descoberto esse livro diretamente lá na nota do
Hans Reichenbach e procurado esse livro na biblioteca da Universidade de Harvard, e o livro estava lá,
né? Possivelmente o próprio Hans Reichenbach recomendou que se comprasse, né? E ele consultou esse
título, né? Então, por esse interesse nesse título, né? De certa forma, o livro achou a sua
fortuna crítica, a sua recepção, então, a gente se deve muito, isso se deve muito a algum, mas também
se deve já o fato de o livro já ser provocativo no seu título, né? O desenvolvimento de um fato
provativo. Então, Fleck, ele queria, ele queria fazer esse livro, ele fez esse livro, queria publicar
e conseguiu publicar esse livro de 1935, né? Esse livro não teve uma recepção muito fácil, né?
Inicialmente, as rezenhas que foram escritas pelo, pelo Fleck, do livro do Fleck, foram rezenhas,
normalmente que apareceram em livros de medicina, né? Então, não era exatamente o público específico
preparado para ler, que seria um público de filósofos, historiadores e sociólogos, né?
Então, o público da medicina, ah, que legal, saiu o livro do professor Fleck, eu vou comprar um, mas
não lia, não criticava, não argumentava, nem nada. Então, ficou um livro meio que o Latuf
chama esse livro de Baleia Branca, né? Ou de Mobdy, que ele fala que o livro bergulha e fica um tempo
sumido e depois aparece, né? Então, como se fosse, ele faz essa metáfora, essa analogia, porque é um
livro que aparece, tem um certo impacto, desaparece, depois aparece, né? Então, tem sido mais ou menos
assim a história desse livro do Fleck, né? Existe uma série de artigos, inicialmente o Fleck publicou
cerca de uns dez artigos mais voltados para questões epistemológicas, né? Depois, há alguns anos atrás,
foi feito um outro livro que analisou todos os quase duzentos artigos científicos do Fleck
para ver se naqueles artigos existiria alguma questão filosófica que pudesse ajudar a ilucidar
melhor a obra do Fleck. E aí ainda encontraram aí mais uma dúzia de artigos, né? Que embora
fossem artigos bem específicos de microbiologia, eram artigos que faziam observações filosóficas
muito interessantes, né? Em parte, esses artigos, o Fleck já tinha escrito o livro dele, então é como se
ele, de alguma forma, ao fazer ciência, já introduzisse essa reflexão epistemológica que ele tinha
realizado nesses artigos científicos, né? Então, foi feito esse trabalho, né? De bastante detalhe
e esses dez, doze artigos foram publicados também. Quer dizer, na verdade, eu já tinha sido publicados,
né? Eles foram reunidos, né? E publicados no mesmo volume. Então, esse volume apresenta aí
cerca de vinte artigos, né? Do do Fleck, que seriam artigos com interesse filosófico. Então,
inicialmente, um pouco menos de dez e depois um pouco mais de dez, a gente tem aí cerca de vinte
artigos. Ele até tinha interesse de repubicar o livro, né? Depois a gente ficou sabendo disso,
aí o Fleck passou uma vida um pouco distante, que tinha interesses, publicou outros, pequei
poucos artigos também, depois da guerra e tal, mas assim, fica parecendo que ele tinha uma certa má
vontade de fazer filosofia, não é bem isso. Ele tentou, mas a carreira dele já tinha ido
ao lado da microbiologia e a situação não foi muito favorável no pós-guerra, né? Então,
ele enfrentou um período bastante difícil, mas ele teve esse interesse de repubicar o livro, ele
escreveu para a editora, perguntou quantos livros tinham sido vendidos, né? E muito poucos foram
vendidos, a editora foi bombardeada pela guerra, aí eles ofereceram vender o que sobrou dos livros
a preço de custo, né? Isso é até muito chato para um autor, sabe? Ah, o meu livro, ninguém quis
comprar ainda, tá lá, tá no depósito lá, né? Se estão querendo é se livrar daqui. No Fleck acabou
de comprar alguns livros, né? Mas ele, infelizmente, não republicou. Depois, mais à frente, um professor
da Pensilvânia, nos Estados Unidos, também, leu o livro, mostrou interesse de fazer uma edição
em inglês do livro, mas o projeto não foi à frente, só sendo efetivamente publicado em
1979, pelo patrocínio do Robert Merton, que é um importante sociólogo do século 20, né?
Que, mais ou menos, no período ali do Fleck já era um autor, né? Um livro importante do Merton,
que se chama Ciência, Tecnologia e Sociedade na Inglaterra do século XVII, né? Então, é esse
livro aberto, né? Que vai patrocinar essa publicação do livro do Fleck só em 1979 e o Thomas Kuhn
vai fazer um prefácio. Um prefácio um pouco acanhado, né? De quem tava vendo ali que talvez
tivesse aprendido muito mais coisas com o Fleck do que ele tivesse entendido ou reconhecido a época,
então, o que ele tem efetivamente é este livro, né? E esses artigos que, de alguma forma,
ecoam essas questões que são tratadas no livro, né? Então, portanto, não é um autor, assim,
que vai tendo várias fases, que vai retrabalhando no sentido de ampliar, mas é um autor que escreve
um livro e, de alguma maneira, ele utiliza esse livro pra pensar a ciência já em desses
artigos que, de alguma forma, é dialogam. Tanto os que foram publicados antes do livro,
que é de 1935, quanto os que foram publicados depois, eles dialogam com o livro, né? O que
que trata esse livro? O livro trata, né, como surgiu o atual conceito de Siflis, sua contribuição
histórica e suas consequências epistemológicas, né? Então, primeiro observar que é o seguinte,
ele tá falando já de biologia, de medicina, tá falando de Siflis, né? Então, isso fez com que,
inicialmente, o livro dele fosse muito mais pensado como um livro de história da ciência do
que, propriamente, um livro de filosofia da ciência, né? Embora seja as duas coisas, né? Tanto é que
a ideia dele é de uma arquitetura bem simples, né? Do seu... Olha, eu vou dizer sobre a história
da Siflis e depois eu vou fazer algumas reflexões epistemológicas, o que que a gente pode aprender
com a história da Siflis. A ideia básica é essa, né? Ele vai, aí eu vou usar os meus conceitos,
minhas categorias, a minha teoria da ciência para entender essa história da Siflis. Então, eu vou
narrar essa história da Siflis e vou extrair consequências epistemológicas dessa história
da Siflis. A ideia era mais ou menos essa, só que foi um livro que, por falar de história da Siflis,
muitos entenderam como mais o livro sobre a história da Siflis, né? A gente tem que lembrar que
a Siflis é chamada reação de Vácema, né? Que aparece lá, né? O que o Fleck está mostrando é como
que a Siflis foi entendida, né? De finais, ali do século XVI ao século XIX, quando um sujeito
chamado Vácema estabelece uma reação para identificar se a pessoa tem Siflis ou não,
uma disciplina nova chamada sorologia, né? Hoje a gente faz esses testes aí, nós tivemos a pandemia,
né? Aí todo mundo ia lá fazer um PCR para ver se tava com a COVID ou não, né? Então,
quer dizer, essa disciplina está estruturando ali do final do século XIX, o Vácema faz parte
desse processo e ele vai inventar esse teste sorológico, né, para identificar se alguém
possui Siflis ou não. Então, o livro trata dessa questão, né? De como que se pensava o que
era Siflis no século XVI, no século XVII, até o XIX, até a reação de Vácema. Até efetivamente, né?
A gente saber o que é que causa Siflis, não só o agente teológico da Siflis, mas as várias questões,
que hoje a gente, o agente teológico, hoje a gente chama de treponema, mas na época do flex,
se chamava Spiroqueta, né? Então, a tal da Spiroqueta pálida, né? Que causa Siflis, né?
É como se isolou esse agente teológico e o flex vai analisando que não é apenas o agente
teológico que causa Siflis, mas é um conjunto de questões, né? Que são questões científicas,
epistemológicas, sociológicas, políticas e todas as questões estão meio que entrelaçadas.
Então, a gente não pode acreditar que seja apenas algo pontual, mas que as coisas são
vistas numa perspectiva sistêmica. Então, é mais ou menos essa ideia de, e para que ele
conteste, é uma ideia muito inovadora. Então, uma ideia inovadora falando de coisas que
são difíceis de a gente entender, sobretudo pela especificidade dos termos, né? Das doenças
que ele está lidando ali, sobretudo para os filósofos que estavam muito acostumados a
trabalhar com física, com matemática, né? Com que os cientistas da física e da matemática estavam
ensinando e quais eram os aspectos epistemológicos disso. Então, aparece alguém falando de biologia,
de Siflis, de Spiroqueta Palha, de Gonorreia, né? E Câncurumoli, Câncuruduro e uma série de questões
ligadas à saúde pública. Então, isso não pareceu muito ser um livro de filosofia, né?
E isso causou um certo isolamento do grupo com o qual o Fleck, pelo menos que a gente saiba,
teve essa formação ligada à história da filosofia, da história de filosofia da medicina,
esse grupo polonês, mas a gente sabe também que ele teve uma influência grande da sociologia que
se desenvolveu naquele período, né? Durkheim, Mannheim, né? A sociologia está ali
trabalhando, constituindo seus textos clássicos, hoje clássicos, né? Mas o Fleck está pegando
aquilo tudo de primeira hora, né? Tudo de primeiro momento. E isso ele absorve, eu acho isso muito
interessante, então isso também é algo assim de destacar, mas a corrente hegemônica é o
neo-positivismo. Então, o neo-positivismo que tem na física, né? Desde o Ernest Marr, que é considerado
um espécie de pai, né? De patrono do Circo de Viena, né? Na sociedade Ernest Marr,
inicialmente, depois do Circo de Viena, mas são autores ligados à física. Então,
autores muito pouco propensos, né? A deburçar sobre um livro de filosofia da ciência, que é um
livro de história da biologia, de história da medicina. Então, isso tudo eu acho que foi bastante
complicado, né? Pra que a obra do Fleck se tornasse lida e discutida, mas o ponto que eu acho que é o
mais importante é o fato dele trazer novas ideias. Então, ele está trazendo um conjunto de
conceitos, né? Uma nova teoria da ciência, que ela não é muito compatível com o ambiente
epistemológico muito predominado pelo neo-positivismo, né? Pelo epistemologia do Circo de Viena, né?
Como eu disse, ele pede até, ele pede até a ajuda pro xilique, né? No ano de 1927, o Fleck vai pra
Viena, né? Ele tem, ele vai como médico, ele vai passar um ano lá, né? Fazendo um estágio de
medicina, mas certamente ele aprofundou as discussões com o Circo de Viena, né? Então, é um momento
que o Circo de Viena já tá bastante consolidado ali, já no final da década de 20, né? E o Fleck,
estando ali, ele participou desses encontros, né? Dessa reflexão, supostamente discutiu até com
autores como Wittgenstein, né? Que em 1927 tava ali, depois de voltar do interior da Áustria, né?
Passado até o ano de 1926, Wittgenstein é um importante filosofa austríaco, né? E aí, naquele
contexto, aquele caldeirão epistemológico, vamos dizer assim, né? O Fleck faz parte disso. Então,
pra mim, o Fleck é um personagem que, de alguma forma, tá ligado ao Circo de Viena. É um pouco
estranho, né? Mas o Circo de Viena tem alguns autores, como é o caso do Ziesel, né? Que tá apresentando
a nossa social de abordagem da ciência e que não ecoa muito com os ideais do Circo de Viena. Então,
a gente não pode imaginar também que o Circo de Viena é só o Carnaby, ou só o Neubert, né? Que
são só autores muito focados ali na questão da física, mas que, de alguma forma, era possível
essas diferentes abordais, embora elas não fizessem parte, né? Do núcleo central, do núcleo
do Circo de Viena. Então, de alguma forma, ele tá ao mesmo tempo até pedindo ajuda pro Circo
de Viena, é, frequentando, mas pensando diferente. Então, essa coisa de pensar diferente foi
permitido, talvez a gente possa fazer uma análise, talvez o Fleck tenha aparecido do mesmo mal que o
Thomas Kuhn padeceu, ou do, né? Porque foi o seguinte, quem fez o livro do Thomas Kuhn,
o livro das revoluções científicas, ele faz parte exatamente do projeto Neopositivista, quando
os Neopositivistas migram para os Estados Unidos, continuam com o projeto de publicação, essa ideia
da ciência unificada, e o volume 2 desse projeto é exatamente o livro do Thomas Kuhn, né? E o ponto
aqui é quem fez o parecer pra dizer se o livro do Thomas Kuhn deveria ser publicado ou não na coleção
Neopositivista foi o Karnapi, que é, talvez, o principal membro do Circo de Viena, né? A gente tem
muito a ideia de que o Circo de Viena é o pensamento do Karnapi, né? A gente associa demais o que que o
Circo de Viena quer a partir da obra do Karnapi. Então, o Karnapi leu o livro do Thomas Kuhn e
adorou, assim, como história da ciência, né? Não como filosofia da ciência. Ele falou,
você tem demais o seu livro. E até mesmo depois que o Kuhn consegue o emprego na Califórnia, né?
Que o Fairáve, Titalá, que é o outro autor austríaco, né? O emprego do Kuhn é assim, olha, você vai
dar aula de história da ciência, mas você tá proibido de dar aula de filosofia da ciência. Isso é
pra mostrar pra vocês como que tem, né, essa relação entre história e filosofia da ciência nem
é fácil. Então, as ideias do Fleck, elas foram muito lidas nessa, nessa linha da história da ciência,
e não da filosofia da ciência. É esse, esse aqui é o ponto, né? Exatamente por ser. É um livro que
aborda a história da, da medicina? Então, é um livro de história, não é um livro de epistemologia.
Então, essa foi uma dificuldade muito grande, né? É, dele tá falando coisas inéditas,
coisas originais que podem ser aplicadas a outras áreas, não necessariamente apenas, né?
A biologia pode ser aplicada a própria física, a própria matemática, né? Isso aí, o meu beijo
já tive um aluno que analisou a ideia de geometria analítica, como estilo de pensamento, né? Como
você pensar ali as relações do Descartes, do Viético, enfim, né? Quer dizer, você tá pensando
em uma matemática, não, não necessariamente a biologia. Então, quer dizer, ele tá criando
um modelo de interpretação filosófico, mas por utilizar, né, um objeto que é a medicina,
que é a biologia, isso causou um certo estranhamento e as pessoas não acolheram muito isso. O próprio,
como eu disse lá na frente, vai enfrentar um pouco esse preconceito, né? Depois, as pessoas vão
ver que a obra do CUM é também uma obra filosófica. Então, e olha que o CUM tá falando muito
de física, né? E pouco de biologia, né? Até fala alguma coisa de Darwin, etc. e tal, mas ele tá
focando na biologia. Bom, então, o que é que eu separei alguns conceitos, né? Então, ele cria
uma teoria nova, que teoria é essa, né? Então, essa teoria que a gente pode chamar, né, de uma
teoria dos estilos de pensamento, né? A expressão estilo de pensamento, ela não é do Fleck, ela é
do Mannheim. O Mannheim cria essa expressão em 1925 e é engraçado que é uma expressão que
aparece em outros autores. Ele aparece no próprio Cárnape, que eu acabei de falar, né? Aparece
quando ele corre, né? Posteriormente, né? Então, o Mannheim cria essa expressão, mas o Fleck
dá no outro sentido, tá? Então, não quer dizer que é exatamente o que o Mannheim criou. Então,
o que ele vai chamar de estilo de pensamento é algo muito mais complexo, detalhado e trabalhado do
que a mera expressão que o Mannheim criou. Então, na verdade, talvez a gente pudesse dizer que a teoria
da ciência do Fleck é a teoria do estilo de pensamento, né? Como que a ciência se constitui
como um estilo de pensamento e também já dizendo que talvez a expressão não seja muito feliz porque
ela é também o estilo de prática, né? O Fleck trabalha muito isso na obra dele, né? Que é o
estilo de pensamento. Depois, o Hacking, que é o que é um filoso contemporâneo, receio falecido,
que vai utilizar essa expressão talvez nem tanto vinda do Fleck, mas vinda do Crombi, né? Que é um
historiador da ciência. Ele vai falar de estilo de pensamento e de fazer, né? Então, ele vai sentir
essa necessidade de acrescentar essa ideia de estilo de pensamento, né? E de prática ou de fazer, né?
Alguma coisa mais sentido. Mas isso tá imutido na ideia de estilo de pensamento do Fleck. Então,
ele tá pensando não só a ciência com pensamento, né? Como teorias, como conceitos, toda essa
dimensão abstrata da ciência, mas ele tá pensando que a ciência é também uma prática. Aliás,
essa prática, ela redefine o conceito. O conceito e a prática, esse é algo que é muito presente
do Fleck, né? Essa interação entre teoria e prática é diferente, por exemplo, de um autor
que é o Alexandre Coarré, que tá falando que a ciência é essencialmente teoria. Tem todo um
conjunto de autores, né? Que dizem que a ciência emerge e se desenvolva a partir de uma concepção
teórica, né? De uma certa visão de mundo, como é o caso de Coarré. E às vezes tem outros autores
que estão dizendo assim, não. A ciência é produto de interações sociais e tecnológicas, né? O
Fleck já apresenta uma postura um pouco complementar. Ele fala, olha, a ciência é produto do pensamento
e de prática. Então, ele não vê a ciência como a ênfase, né? Um predomínio da questão
teórica, um predomínio da questão experimental. Ele acha que a ciência é um processo de pensamento
e de prática, né? Então, a prática científica, né? Então, por exemplo, a reação de Vassma não é
só uma teoria. E depois, quando a reação de Vassma é refinada, por exemplo, né? Essa dimensão
é muito importante, por exemplo. Dava muito falso positivo. Então, é preciso refazer,
refinar a reação de Vassma. Você vai lá limpar a melhor vidraria, controlar a melhor reagente,
o tempo que você tá. Então, que são diversos procedimentos, né? No processo de elaboração,
de execução da reação de Vassma, que vão sendo aperfeiçoados. E depois isso, né? Faz parte da
sociedade europeia de estudos da CIFES e a sociedade americana de estudos da CIFES, por sua
vez, também faz um refinamento, né? Dessa questão. Então, a relação entre prática e teoria é
muito presente. É um pouco isso que o Fleck tá pensando. Bom, então, esses conceitos, aí eu
diria que talvez o conceito de estilo de pensamento abarca se isso tudo. Se a gente tiver que falar
sobre o Fleck, o que é o epicentro da teoria dele? Como é uma teoria sistêmica? É, não tem muito
um epicentro. Mas é assim como lá o famoso Gerhul falava da interpretação de Descartes, né? Uma
ordem das razões, uma ordem de exposição, o que isso tem lá no tratato também do Wittgenstein, né?
Então, quer dizer, na filosofia, às vezes você tem que encontrar o metodos, um correto caminho
e pegar o conceito, né? Mas começar por esse caminho não quer dizer que esse caminho é o epicentro
de tudo, né? Quer dizer que é um caminho de introdução. Então, se eu tivesse que utilizar esse
caminho de introdução, esse caminho metodológico, eu diria que a obra do Fleck é a teoria do estilo
de pensamento, né? Bom, pra entender o estilo de pensamento, a gente tem que entender que ele
é um coletivo, né? Então, o que é um coletivo de pensamento, né? É o que o CUN chamou de comunidade
científica lá, de inspiração do James Conner, né? Mas o CUN, a obra do CUN, aparece a ideia de
comunidade científica, um grupo de cientistas, né? Trabalhando com um propósito, né? Então,
esse coletivo de pensamento, ele gera o que o Fleck chamou de um estilo de pensamento. Mas
certamente da ideia de paradigma, cunhiano, né? A primeira concepção do CUN lá, com a ideia de
paradigma, o paradigma é algo muito fechado, né? O CUN fala de uma incommensurabilidade,
de um paradigma com o outro, né? Então, quem tá dentro de um paradigma, não consegue perceber
o outro paradigma, o Fleck não trabalha nessa direção. Então, ele acha que um estilo de
pensamento é algo um pouco mais fluido. Ao mesmo tempo que ele congrega um coletivo, né? Esse
coletivo também, os meios desse coletivo tem uma certa fluidez de deslocamento, né? Ele vai falar
inclusive aí de tráfego de intracoletivo, né? Tráfico de intracoletivo e extracoletivo. Quer
falar alguma coisa? O que é algo que está no outro coletivo de pensamento pode vir para o seu
coletivo de pensamento? Você pode reavaliar essa ideia, né? Então, ver que tem muito mais
porosidade nessa ideia de coletivo de pensamento e de estilo de pensamento. O estilo é suficientemente
coercitivo, né? Até essa é essa ideia de harmonia das ilusões. Eu acho isso até poético, né?
Uma harmonia das ilusões, né? A gente tá um pouco iludido, um pouco enganado, mas quando a gente faz
parte de um coletivo, que a gente tá em ressonância, está em harmonia com esse coletivo, né? A gente tá
um pouco iludido para ver o mundo só na ótica desse coletivo, né? Mas essa harmonia das ilusões
chega a ser uma uma incomensurabilidade de paradigmas, né? O Fleck usa essa palavra
incomensurabilidade de maneira muito moderada. Ele usa apenas duas vezes na obra dele, uma vez
escrita em alemão, outra vez escrita em polonês, mas simplesmente dizendo assim, olha, é um certo
limite da cadeia de razões e que é pode ser transposto ou pode não ser, mas isso não
é um grande problema. Não significa dizer que o coletivo tá todo, né? É impossibilitado de ver
outro coletivo ou de que haja, né? Esse tráfego de informações entre um coletivo e outro coletivo.
Então, embora haja coletivos assim pra ele muito diferentes, então ele fala assim, um cabalista,
né? Que acredita na cabala, então ele é talvez seja muito mais distante de um químico do que
um linguista, por exemplo. Então, às vezes o linguista ele tem uma relação científica, né?
Mais próxima com o químico do que um cabalista que já tem um pressuposto diferente de interpretação
do mundo. Então, são coletivos de pensamento. Existem coletivos e coletivos. Alguns coletivos
são mais próximos, tem uma possibilidade maior, né? De conexão. Outros coletivos são um pouco mais
distantes, né? Então, isso eu não coloquei aí nessa parte aí, mas por exemplo, a ideia que ele
fala de exo e exo, né? Exotérico. Então, o conhecimento, ele é o conhecimento do grupo,
que ele chama de exotérico com S, né? Bem fechado, né? Então, imaginemos a matemática,
porque eu acho que é um bom exemplo. Os matemáticos compõem um coletivo de pensamento,
um estilo de pensamento que é exotérico, que é fechado o seu significado, que é importante
uma realidade de matemáticos para desenvolver novas, né? Novos pensamentos, novas teorias sobre
matemática. É algo que é muito fechado no interior desse coletivo, mas ao mesmo tempo se produz
um movimento, né? Que é exo, com X exotérico, né? Pra fora exotérico e que todos nós,
que não somos matemáticos, né? Passando pelos engenheiros físicos, economistas, até o cidadão
comum que vai a padaria comprar um pão, ele usa matemática. Então, na realidade, o conhecimento,
ele se estende, né? Em diversos círculos e, mais, há um espécie de grave, né? Que é esse
conhecimento, que congrega esse pensamento, que é a ideia do exotérico, né? Então, embora haja
o tráfico de informações entre os coletivos, o coletivo não se dissolve assim, facilmente. Quer dizer,
uma ideia pode vir de outra área e influenciar a matemática? Sim, pode vir de outra área e influenciar
a biologia? Sim, pode vir de outra área e influenciar a química? Sim, porque essas áreas estão conversando.
Mas quando essa nova informação entra nesse sistema, ela é revista a partir desse sistema,
né? A partir dessa... Então, essa ideia de círculo exotérico mostra um pouco essa
circulação, mas, por outro lado, essa ideia de exotérico faz com que haja essa harmonia
das ilusões, né? Porque, de alguma forma, a gente tenha um pensamento muito coeso, né,
que permita a gente ver o mundo sobre a ótica desse coletivo, sobre a ótica desse estilo. Então, assim,
o que é mais importante e que eu achei muito interessante quando eu li o Fleck, porque normalmente
a gente lê o Tomas Com, aprendi lá a estrutura, o paradigma, a incommensurabilidade, né? A mudança
de paradigma. E aí a gente chega aqui no Fleck e a gente vê que há uma fluidez, há uma possibilidade
muito grande de passar de um pensamento para outro, de uma prática para outra e isso tudo
pode ajudar a fundamentar a ciência, né? O outro conceito importante é essa ideia de
disposição à percepção. O que é essa disposição? O nosso conhecimento é orientado, né? Então,
a própria ideia lá dos manuais que tá aí, quando a gente forma, né? Então, a própria palavra
formar, como você tá formando o cientista, você tá conformando, você tá dando os parâmetros a partir
dos quais ele vai ler o mundo, né? Então, essa ideia de predisposição, então você tá predisposto
a entender um fenômeno, né? A partir do seu contexto de formação científica, que é diferente de
outra área, diferente de outra pessoa que não tem essa formação científica. Então, aí ele trabalha
muito essa ideia, né? Ele introduz logo no início a ideia de Gestalt, né? Uma ideia que aparece
depois na obra de autores como essa ideia de Gestalt, ela surge ali, ela é formada ali em
1931 e o Fleck já tá usando em 1935, né? Depois o Whitkenstein usa, o Thomas Congusa, né? Aquela
ideia do pato coelho, né? Então, que ver pato não tá vendo coelho, né? O Fleck trabalha com essa
ideia de uma disposição à percepção. Então, você é orientado a ver o pato, né? Não é a ver o coelho,
né? Mas não existe uma incomunicilabilidade muito grande. Você pode, de alguma forma, ver o pato e
até mesmo isso pode alterar o seu próprio estilo de pensamento. Então, ele introduz uma dinâmica,
né? No estilo de pensamento que permite, de alguma forma, essas ideias reformatar o estilo de
pensamento. Isso é bastante interessante, porque o estilo de pensamento não precisa de chegar numa
situação e depois é ter que passar por uma revolução e se tornar encomensurado. É
encomensurado. O Fleck fala também que a ciência tem um período mais revolucionário, um período
mais de ciência normal, que é algo que aparece no Thomas Cong, né? Da da revolução, depois
se segue o que se chama de ciência normal. O Fleck fala isso sobre a dinâmica da ciência. Ele
diz que a dinâmica, a ciência tem certos momentos que ela tem que se rearranjar, ela tem que se
reinterpretar. Depois segue-se um período mais tranquilo que as pessoas usam essa interpretação
para continuar fazendo ciência. Mas, basicamente, o que ele está fazendo, está falando, é o que o
Thomas Cong chamou de ciência normal, né? Depois de uma revolução, a gente faz uma ciência normal.
Então, essa dinâmica que ele traz para a ciência, ela é bastante diferente desse modelo
com o Nihang, porque ela permite a gente estar sempre reajajando, né? A ciência na própria
dinâmica dela. A ideia de pré-ideias, né? O proto-ideias também é bastante interessante,
porque mostra como que uma ideia científica, ela é retrabalhada nessa dinâmica na medida
que a gente muda os estilos de pensamento, né? Ou de um contexto para o outro. Então, o que
que é uma pré-ideia? A ideia de átomo é uma pré-ideia. Com certeza, o átomo do bordo,
o Dalton, né? Ou agora do mundo contemporâneo, não é o mesmo átomo do demócrito lá na Grécia,
né? Então, a ideia de átomo foi sofrendo ao longo da cultura ocidental uma série de
reinterpretações. A gente continua inclusive falando átomo, né? E a gente fala que o átomo,
que significa que não tem partes, né? A palavra átomo e o átomo tem uma série de
subpartículas atômicas, né? Então, por força da tradição, a gente até continua
falando, né? Usando a palavra, mas a gente sabe que essa palavra, ela expressa conceitos
muito diferentes em diferentes contextos. Então, a palavra átomo, ela é uma pré-ideia,
né? E ela aparece em contextos diferentes e é reformatada dentro desses contextos.
Da mesma forma que a palavra síphilis é um pouco isso que ele quer mostrar, que a síphilis
é um contexto do século dezesseis, ela era vista, por exemplo, a partir da astrologia.
Então, a astrologia falava lá, olha, teve uma epidemia de síphilis. Por que que tá tendo
uma epidemia de síphilis? Ah, porque tá tendo uma conjunção, sei lá, de Saturno com
Marte e esses planetas não são, né? São planetas guerreiros e tal, isso não traz
uma boa conjunção, por isso que tá tendo muitas síphilis. Essa é uma leitura que era
correta, né? Que quer dizer, o estilo de pensamento do século dezesseis deu aquela
explicação para síphilis. Depois ele vai mostrar que na sequência você tem uma
dimensão mais empírica, as pessoas começam a testar medicamentos, né? Como o
mercúrio, né? Tentando curar as pessoas que tinham síphilis e aí você tem um
outro estilo de pensamento, é um estilo de pensamento mais experimental e aí ele
vai mostrar que ao longo dos séculos, né? As síphilis é um conceito que vai sendo
uma pré-ideia que vai ser retrabalhada dentro dos diferentes contextos, né?
Então, a gente tem que entender essa ideia de síphilis dentro do seu contexto.
Uma coisa é o século dezesseis, outra coisa é o séculozenove, né? Com a reação de
váscama, por exemplo, né? Então, aí ele vai explicando esses conceitos, né?
A harmonia, eu já falei, os manuais. O próprio cú fala, nossa, mas o Fleck
fala tanta coisa de manual porque a gente aprendeu muito que o cú fala de
manual, né? O manual para o quê? Para introduzir aquele, a formação dos
novos cientistas, né? O manual é importante. O Fleck tem uma concepção até mais
ampla de manual e ele entende o manual não só como o livro, a teoria básica
que vai introduzir a gente à ciência, mas a relação que a ciência tem com a
cultura popular, com as revistas de divulgação científica, com o paper
acadêmico, né? Porque uma coisa é você escrever um artigo hiperespecializado
para uma revista especializada, onde que o conhecimento está avançando, né?
A outra coisa é você fazer uma divulgação científica, por exemplo, né?
Então o Fleck considera esses diferentes manuais, uma coisa é o manual didático,
né? A mais canônico que você tem que passar para a nova geração, as
informações básicas daquela área. Então ele discute todas as questões,
chamando isso de manual, vendo como é que isso se desenvolve, né?
E o próprio Thomas Kuhn depois fica assim, nossa, mas eu nem tinha percebido, né?
Na jogada ele não percebeu um monte de coisa, mas eu acho até que ele percebeu
muita coisa, porque é o livro do Fleck. É um livro muito denso, é muito
compacto, né? Ele discute todas essas coisas de maneira muito bem articulada,
né? Aqui fica minha propaganda para vocês lerem o livro, né? Eu acho que
se vocês tiveram o interesse de ler o livro, essa nossa manhã aqui já terá
valido muito, né? Então no livro ele articulou de forma muito feliz,
né? Uma série, essa série de questões e mostra tudo isso para
a gente. Bom, agora nessa última parte, eu vou falar
daquelas, daquelas três dimensões, né? Como é que eu estou lendo aí a obra
do Fleck? Então eu acho que tudo bem e todos esses conceitos que ele produz,
essa nova teoria que ele produz é extremamente interessante, importante,
útil para a gente olhar para a ciência, entender várias coisas, né? Mas assim,
se a gente for pensar no sentido mais amplo, o que que a obra dele trouxe
de interessante para a gente do ponto de vista da epistemologia, né? A primeira
coisa que, como eu disse, foi bastante lida pelo Thomas Cohn e todos os outros
que seguiram, né? Todo mundo continua fazendo uma leitura coniana, né?
Ah, Fleck é aquele cara que fala do social, né? Porque o Cohn falou que
ele fala do social. Bom, isso é obra, né? Então a dimensão social, eu
separei duas citações aí, né? O processo de conhecimento representa
atividade humana que mais depende das condições sociais e o conhecimento
é o produto social por excelência. Então ele está colocando o conhecimento
direto no coração do social. É impossível haver conhecimento se não
há essas articulações sociais. Então o conhecimento ele é produto do
social. Não é que, de alguma forma, como disse o Merton lá, né? Por um lado
tem a produção de conhecimento científico tecnológico, por outro lado
tem a sociedade, há uma certa interação. O que acontece aqui na sociedade
tem implicações aqui na ciência. Aí o Merton está falando. Então se tem
guerras acontecendo aqui na sociedade, politicamente, guerras, né?
A condição política e social dessas sociedades que está tendo guerra aqui
aí vai se desenvolver o quê? Mais médicos, mais militares, mais
engenheiros, né? Se está tendo paz aí a gente pode ter mais filósofos,
mais poetas, né? Mais religiosos, enfim. Então o Merton vê essa relação
entre o social e a produção do conhecimento científico, mas o Fleck está
falando de algo muito mais radical. Ele está falando que não é uma coisa
que cola na outra. Ele está falando que a própria produção do
conhecimento já é, por si só, uma dimensão social. Conhecer é um
ato social. Se eu não estou sociabilizado, eu não conheço. O
conhecimento é um produto do social. Se eu consigo conhecer é porque
a minha condição social, as minhas regras sociais de comportamento, a
minha sociedade, elas dão esse limite da minha percepção. Aquela minha
disposição, a percepção da forma, por exemplo, é uma disposição
que é social. Então o conhecimento é algo que é extremamente
social. É muito, talvez impossível até de pensar o conhecimento
fora dessa dimensão social. Então lá em 1935, com certamente
inspiração na sociologia, nas discussões que estão se estabelecendo
ali na década de 30, na etnografia, da sociologia, da atropologia,
essas questões são muito discutidas e pensadas e o Fleck faz
uma apropriação epistemológica disso e diz assim, não, o
conhecimento é essencialmente social. Eu só consigo conhecer a
partir do momento em que eu tenho essa interação social. Então,
portanto, a compreensão da natureza social do conhecimento
científico e tecnológico tem implicações em outras
esferas da vida. Então aí está mostrando que as demais questões
elas estão relacionadas, não só o social afeta a produção
do conhecimento, mas a produção do conhecimento afeta as
outras esferas da vida humana. Então, na verdade, essas coisas
todas estão bastante embricadas. Existe uma série de historiadores
que abordam essa dimensão social ali no final da década de 30
para 40, mas de todos eles, talvez o Fleck seja o mais orgânico.
É o que mais mostra para a gente no livro dele como que se dá
esse processo de que é social, que é cultural, que é antropológico
na produção do conhecimento. Os outros estão pensando assim
os aspectos sociais de uma maneira um pouco mais distante,
e vai um pouco, talvez nem tanto na linha do Merto,
Merto é talvez seja o exemplo mais radical, mais o que menos faz
essa conexão efetivamente entre os aspectos sociais por um lado
e a produção do conhecimento científico por outro. Você tem
o Ziesel, você tem o Grossman, você tem diferentes autores
ali no contexto dos anos 30 e 40, mas o Fleck com certeza
é o mais contemporâneo que coloca coisas ali
que a hipstemologia ainda está entendendo até hoje.
Bom, como eu disse também, o aspecto da biologia,
eu ressaltei que pelo fato de estar falando do lugar da biologia
houve um certo estranhamento, está uma obra dele.
Hoje já é diferente. Hoje, inclusive, muitos filósofos
da ciência que inclusive vieram da física, da formação
da física, eles migraram para a biologia. Um deles
é o próprio Thomas Kuhn, o Thomas Kuhn na maturidade
ou na última fase dele, ele começa a pensar
mais ou menos na época que o Popper começa a pensar ali
nos anos 70 e 80, a biologia chama a atenção do Thomas Kuhn
da mesma forma que chama a atenção do Popper. Os dois são físicos
de formação, os dois são filósofos, os dois são físicos
de formação, é natural que começassem a pensar na física,
mas em um determinado momento, eles começam a ter
interesse por pensar a hipstemologia a partir da biologia.
E o Fleck já estava fazendo isso lá desde 1935,
então a biologia como modelo para se pensar a dinâmica da produção
de conhecimento. Então veja bem, é modelo, não quer dizer
que o conhecimento científico se reduz, a gente está falando
de uma coisa biológica, orgânica, natural e isso não pode
ser transposto para um modelo social com uma força
inexorável de dizer assim, olha, não, porque o fenômeno
humano tem a sua própria complexidade, ele se resolve
muitas vezes de uma maneira diferente do que o fenômeno
biológico, mas isso não impede de haver uma metáfora,
uma analogia de pensar o fenômeno humano a partir desses
aspectos da biologia, então é isso que ele está falando.
Eu separei essa frase, a biologia me ensinou a examinar
uma área submetida à evolução sempre em sua história
evolutiva, qualquer seja a área de conhecimento.
Então veja bem, o próprio título do livro é
Gênesis e Desenvolvimento de um Fato Cinti.
Então já no próprio título já tem essa marca da
biologia, porque quando a gente está falando de Gênesis
a gente está falando, aliás o título do livro do
Flecken em alemão, ele é muito parecido com o título
da origem das espécies do Darben, traduzido para o alemão.
O título é muito semelhante a origem das espécies,
é alguma coisa como Gênesis e Desenvolvimento das Espécies,
uma coisa assim, nada, impede de dizer que ele teve
uma inspiração no Darbenismo, a ideia de evolução.
Então ele está pensando em algo que tem uma certa
dinâmica e que essa dinâmica tem uma dimensão histórica
e a gente tem que entender a evolução de conceito,
na sua emergência e na sua evolução histórica.
Então é um pouco essa ideia, uma analogia com a biologia,
não é propriamente uma redução da biologia.
Então ao invés de ter uma referência na física,
ele passa a ter uma referência na biologia.
Então essa que é, isso é pouco visto,
eu acho que isso ainda pode ser bastante desenvolvido,
vergonharmos um pouco mais nessas questões da biologia
para pensar essa dinâmica da produção do conhecimento científico.
Eu acho que é algo que talvez o social esteja muito mais trabalhado
mesmo que as pessoas tenha passado a ter um interesse maior
em questões de biologia, da filosofia da biologia.
Essa dinâmica da biologia ainda talvez pudesse ser melhor
trabalhada para a gente entender o conhecimento,
melhor trabalhar.
E o Fleck dá um certo desenho
para a gente entender isso de forma sistêmica,
de uma posição teórica que articula o conjunto
para a gente ter um entendimento mais amplo dos processos
a partir dessa visão sistêmica.
Eu acho que é um pouco isso que a obra dele apresenta
e talvez a gente deve trabalhar um pouco mais nessa direção
para aprofundar essa área.
E por fim, a questão da linguagem.
A linguagem como articuladora das ideias e das ações científicas.
Esse é um ponto muito caro.
Como eu disse, é muito caro a mim,
porque sempre me preocupei muito com essa questão da linguagem,
da filosofia da linguagem.
E sempre me interessou as questões de lógica e linguagem,
ou mesmo como a linguagem é vista em outras áreas,
como a psicanálise, por exemplo.
É algo que desde o início da minha carreira
eu sempre me preocupei bastante com essas questões.
Então, naturalmente,
para eu pensar essas questões no contexto da ciência,
para mim é mais natural.
Então, me chama muito a atenção tudo o que o Fleck fala de linguagem,
e talvez passe mais desapercebido para muitas pessoas
que não têm um interesse tão específico com a questão da linguagem.
Mas eu acho que a linguagem tem uma importância muito grande
nesse processo de construção do conhecimento científico.
E o Fleck também tinha essa visão.
Aqui o problema é o seguinte,
que contra quem que o Fleck está pensando,
o pano de fundo é o empirismo lógico.
E o empirismo lógico vai ter uma concepção logicista da linguagem.
E o Fleck chega a citar o Cárnep duas vezes,
em diferentes lugares, no livro e no artigo,
fazendo uma crítica exatamente à essa ideia
de que o Cárnep não deve pensar
que a linguagem se estrutura só logicamente
para a gente entender a ciência.
Por mais que a lógica possa ser importante,
a linguagem da ciência não é só lógica.
Então, é um pouco isso que ele está dizendo.
Ele está falando de algo que vai ser formulado de forma mais explícita,
só lá nos anos 60, em diante,
que é a chamada Escola da Filosofia da Linguagem Ordinária,
que as pessoas começam a entender
que talvez você não precise de uma linguagem formal,
de um logicismo que foi importante
para estruturar várias coisas na epistemologia,
mas que a gente está perdendo a percepção de várias coisas,
porque essas coisas que são importantes
na produção do conhecimento científico,
elas passam pela linguagem ordinária.
Então, ele está dizendo aí,
na estrutura da linguagem,
reside uma filosofia imperiosa da comunidade.
Já, em uma única palavra,
se encontram teorias e maranhadas.
A quem pertence a essas filosofias?
A quem pertence a essas teorias?
Então, é um pouco isso.
Quer dizer, às vezes, um conceito,
ele sintetiza toda uma rede.
Ele não é uma simples palavra,
ele é um conceito.
Então, a gente tem que atentar para esses aspectos
de não só o sentido desse conceito,
mas da formação desse conceito,
como que esse conceito é formado
e ele é forjado a partir de uma prática,
a partir de uma teoria,
a partir de uma junção de uma prática e de uma teoria.
À medida que a gente sintetiza a prática, a teoria,
e expressa isso numa linguagem,
a linguagem é alguma coisa que faz
performar o ato científico,
vamos dizer assim.
Então, de alguma maneira,
é uma rubrica,
que determina um certo comportamento
teórico e prático da ciência.
Então, por isso que a linguagem é extremamente importante.
O Fleck, de alguma forma, faz isso,
a obra dele é uma discussão sobre conceitos,
mas não sobre aquele conceito como
o sol cientista usa aquele conceito,
mas como que esse conceito é utilizado pelo cientismo,
mas pela comunidade, pelas pessoas, pela sociedade,
como que há esse entrelaçamento,
como que a gente produz o significado,
como que a gente constrói as teorias
e como que essas teorias são feitas
dessas questões.
Desde coisas muito simples,
ele fala assim, olha,
a crendice popular falava que quem pegava síflis
era quem tinha sangue ruim.
É sangue ruim que vai ter síflis.
Os cientistas foram estudar o sangue
e os cientistas descobriram pelo exame
sonorológico do sangue,
que sabe se que a pessoa tem síflis, por exemplo.
Então, ele mostra como que a crendice popular,
muitas vezes, ela tem um correlato na ciência.
E a ciência tem que investigar essas coisas,
e de alguma maneira, essa prática popular,
ela pode ter um significado na ciência.
É lógico que a ciência vai ter os seus conceitos,
vai ter os seus experimentos, ela não é,
mas é essa prática popular,
mas ela está, ela emerge de uma sociedade
e, em última instância, a linguagem científica
só seria uma linguagem especializada,
que vai explicar melhor para gente uma série de questões,
mas ela teria mais ou menos
o mesmo mecanismo de produção da linguagem comum,
da linguagem ordinaria.
Então, essa é uma ideia que só vai ser
plenamente desenvolvida
depois que o Fleck morre lá ao longo dos anos 60.
É lógico que a publicação das investigações
filosóficas do Wittgenstein
vai ser importante para isso,
mas lá, no começo do século XX,
a questão sobre a linguagem
ainda reside muito nessa dimensão formal da linguagem,
não só o circo de Vienna, mas o Bertrand Russell.
Então, tem toda uma discussão
que vem desde Descartes, Leibniz,
de uma formação,
de uma linguagem universal,
de entendimento da ciência.
A ciência precisa de, sim,
precisa de uma linguagem sistemática
para tentar entender a natureza,
mas como que a linguagem se forma?
Como que a linguagem está muito mais ligada
às práticas comunicativas,
cotidianas, do laboratório?
Então, a gente não pode ficar achando
que a linguagem da ciência
deva focar só nessa questão
de uma linguagem fria e pura de um cálculo.
Isso pode até ser um resultado final,
mas o que faz gerar esse processo
é a própria produção de comunicação
inerente ao ser humano, enquanto ser social
e enquanto ser linguístico.
Então, ele faz vários comentários
nessa direção que eu estou falando,
mas, acreditando, falar,
olha, o Carlos não percebeu ainda
que o que faz moldar a linguagem
é uma dimensão social.
A dimensão social é que tem
que conduzir a linguagem,
uma linguagem lógica
afastada dessa dimensão social.
Bom, uma série de coisas vão acontecer
e a obra do Fleck
não vai ser lida nessa direção,
em parte, como eu disse,
porque ele foi para o campo de concentração,
continuou depois trabalhando como médico.
O fato dele não estar no fórum específico,
por exemplo, o CUM, o CUM foi um personagem
extremamente importante por várias razões,
não só pela obra dele,
mas pelo fato dele estar participando
dos fóruns,
orientando pessoas,
dando continuidade
à comunidade científica, da área.
O CUM foi presidente da
Associação Americana de História da Ciência,
da Associação Americana de Filosofia da Ciência.
Então, quer dizer, ele estava sempre presente,
escrevendo, continuamente,
repensando a obra,
o Fleck não teve essa oportunidade,
mesmo que ele quisesse ter,
ele não teve. Então, nesse sentido,
a obra dele teve uma recepção
muito mais fragmentada,
do que
a obra do Tomas Cumb,
então, essa dimensão da linguagem,
a dimensão social causou um impacto maior,
porque talvez seja a primeira
ser vista.
A da biológica
foi um pouco filtrada,
excluída pelo filtro da física,
eu só vou ver o que é física,
o que é biologia, eu não vou ver.
E da linguagem, menos ainda,
porque aí, depois,
quando a linguagem se desenvolve,
a obra dele é publicada
em 79,
e isso não é visto.
Então, vários livros importantes
de história da ciência, que depois
retrabalharam a questão da linguagem,
utilizaram o Fleck,
mas não observam, por exemplo,
que o Fleck está falando questões,
que são questões
ligadas à linguagem.
Então, essa dimensão da linguagem,
o Fleck
não realizou uma espécie
de teoria da linguagem,
para a compreensão do processo de produção
de conhecimento científico.
Ele achou que não precisava, porque
ele aposta muito nisso,
que posteriormente ficou chamando
do Fleck,
só que
a hegemonia do circo de Viena
com a linguagem logicista
vai durar até os anos 60,
até depois da morte do Fleck.
Então, isso, de alguma forma,
foi fazendo
com que as pessoas não percebessem
a obra dele,
e essa dimensão não fosse
muito trabalhar.
Posteriormente, com o trabalho
essa dimensão, com o conceito
flexico,
tem uma série de vantagens,
uma série de problemas,
mas só dizendo que,
talvez o Kuhn tenha sido, sim,
o melhor leitor do Fleck,
porque ele percebeu e falou para todo mundo
sobre a questão da linguagem,
talvez ele tenha percebido
tardiamente a questão da biologia,
mas ele se converteu a essa dimensão
biológica que o Fleck está
trabalhando,
e, por último, o Kuhn percebe
que ele está na linguagem.
Então, a gente tem que pensar
essa dimensão da linguagem,
trabalhar essa dimensão da linguagem
para entender melhor os processos
de produção de conhecimento científico
o próprio Kuhn percebeu isso.
Então, de certa maneira,
o Kuhn segue mais ou menos
que o roteiro do Fleck.
A diferença é que o Kuhn
pode
espalhar mais isso dentro
da epistemologia,
mas como que
também caminhou
nessa linha que o Fleck foi apontando
e desenvolvendo. Mas, mesmo assim,
eu acho que o Kuhn
encontrou algumas dificuldades,
veja a primeira leitura
do social, a leitura do biológico
e a leitura da linguagem,
e que, talvez,
a gente possa encontrar
no próprio Fleck
uma sistematização melhor
desses processos.
Então, para concluir,
acho que é 10
e 40 que a gente vai parar
para depois a gente dialogar.
Então, eu vou
caminhando numa conclusão
e depois ficar aberto para perguntas.
Então, para concluir,
o Fleck é um autor que apresenta
uma nova teoria,
que é essa teoria dos estilos de pensamento.
É uma teoria bastante
frutífera.
Pode ser utilizada
em várias áreas. Você pode
ler vários temas
a partir dela.
O Fleck coloca um pouco assim,
olha, eu acho que isso serve muito
para aqui, para a biologia,
talvez sirva para outras áreas.
Ele é um pouco modesto nesse sentido.
Mas eu acho que serve para
muitas áreas. Você pode aplicar
em várias coisas. Então, é
uma teoria bastante interessante,
porque quando a gente vai para
a realidade da produção
da realidade científica, tanto
nos seus aspectos epistemológicos
quanto nos seus aspectos históricos
e até mesmo sociais,
a gente fica mais convencido
de ler essa realidade
a partir do trabalho do Fleck.
A da lupa do Fleck
a gente consegue entender
uma série dessas questões.
A gente vai ficando assim mais
em acordo
com as ideias dele.
Não que outros não sejam interessantes,
mas eu acho que
a sensação que a gente tem
é que o Fleck,
sobretudo para aquele
profissional que trabalha com história,
com educação científica, como eu disse
muitas pessoas usam, porque
quando você vai a campo, olha a realidade
e você está com a lupa do Fleck, eles
vão, olha, faz sentido. Eu estou conseguindo
entender que aqui
tem um coletivo de pensamento
que produziu
uma teoria, que é
um estilo de pensamento
e que isso não é algo totalmente
fechado, mas traz sentido
para o coletivo, que tem uma dinâmica
própria, que conceitos entram
e saem, mas e que ajudam
eventualmente a melhorar esse conceito.
Você começa a ver que isso é muito
mais próximo da realidade, né?
Então se quando a gente pensava assim
como falar, porque muda o paradigma,
qualquer um que está no processo
de formação sabe que
quando você está no início da carreira é uma coisa,
a lei é outra, quando você está no final
da carreira é outra, a gente vai mudando
as pessoas vão mudando o seu pensamento
e isso não te exclui
da comunidade científica. O fato de você ser
um físico, biólogo, engenheiro,
que pensa um pouco
diferente, não significa
dizer que você está fora do seu coletivo
de pensamento, só significa
dizer que você está dando uma dinâmica
própria ao seu coletivo de pensamento
e inclusive vai ajudar
no desenvolvimento desse coletivo
de pensamento. Então nesse sentido
eu ainda acho que o Fleck
é uma boa leitura
para a gente entender
uma série desses processos
aí, né?
Então fica o convite
para a leitura, né,
da obra do Fleck em profundidade,
né? Eu passei aí
uma postila com alguma chave
de leitura, né, para que vocês
possam ter alguns textos que
faça uma espécie de introdução
ao pensamento do Fleck, né?
Mas o que eu recomendo fortemente
é que se leia
o livro do Fleck
para que vocês possam
tirar suas próprias conclusões,
né? Nesse sentido, assim,
de um modo geral
eu acho que as pessoas gostam mais
do Fleck do que de outros autores,
né?
Eu fico assim um pouco, é igual a
a gente, eu tenho três filhos, a gente
que é a pai, a gente não gosta mais
do filho-bedo, filho-cítico,
é, eu tenho uma
certa predileção pelo Fleck,
mas evidentemente eu li vários
outros autores, né?
E eu gosto muito, inclusive, de contrapôs
autores para pensar essa
dinâmica, né? Contrastando um e outro
e, mas eu,
com certeza, eu tenho uma simpatia muito
grande pelo Fleck, exatamente por isso,
porque me parece
que ele consegue
dar explicações muito mais
satisfatórias para os fenômenos,
né?
De produção de conhecimento científico.
Então, nesse sentido,
é, essa simpatia
movida por isso, né?
E eu acho que as pessoas
sentem a mesma coisa. Então,
não, uma vez me perguntar,
olha, o Fleck vai ser
o novo Thomas Kuhn? Não, o Fleck
não vai ser o novo Thomas Kuhn,
o Thomas Kuhn é o Thomas Kuhn,
tem seu lugar, tem sua importância,
como todos os outros, né?
O Fleck é o novo Fleck
mesmo. Então, ele tem a singularidade. Não
vai ser
hipermega
conhecido, um impacto
que a estrutura teve, que a obra do Kuhn
teve, é alguma coisa muito
circunstancialmente
histórica. Aquilo dependeu de uma série
de fatores, né?
Que fez não só da qualidade
da obra do Kuhn,
mas de outros fatores sociais,
econômicos e até políticos,
né? Tem leituras nesse sentido,
né? De quem é Kuhn, de onde
ele fala, por que que ele fala, por que
que a obra dele é aceita. Então,
Fleck vai ocupar o lugar dele.
Mas eu já fico feliz se
ele ocupar esse lugar, né?
Que te permita
ler a sua área de conhecimento,
de pesquisa, né? De maneira
mais satisfatória.
Bom, então eu acho que é isso e
aí eu fico
aberto aqui as discussões,
eu não sei se a gente faz
o intervalo agora e depois
vem para as discussões. Acho que é isso,
né, Sam?
Olá, professor, muito obrigada pela aula
maravilhosa. Acho que podemos
combinar assim, fazemos um intervalinho
de 15 minutos, voltamos aí às 11.
Às 11 horas
pode ser, professor? 20 minutos? Ah, ótimo.
7, 8? Perfeito. Perfeito.
Combinado então. Então, até
às 11, pessoal?
Até às 11.
Música
Olá, estamos de volta então para a segunda parte da nossa aula
Com o professor Mauro Condé
Então Mauro, a minha tarefa aqui agora é de ser o porta-voce dos alunos e alunas que estão mandando aqui as suas contribuições
Eu peço que não deixem de fazê-lo né, para nós né, são dessa disciplina
Ela depende muito dessa interação, tanto que a gente indica uma parte significativa do tempo que previstam para a aula
A essa segunda parte, porque esperamos diminuir as distâncias, já que as distâncias físicas são grandes né
A gente diminui as distâncias interacionais aqui né
Criando uma possibilidade de vocês perguntarem ao professor Mauro e aos todos os convidados que estaram aqui, já estiveram aqui
Vocês façam intervenções, façam perguntas, façam comentários, façam e isso, esse convite já foi então bem aceito, viu Mauro, alguns alunos
Então eu vou começar com as primeiras perguntas
Todas elas têm um certa ênfase e assim, querer fazer um diálogo entre o Fleck e outros autores
Um acha até que você provocou pelo texto que você disponibilizou para os alunos
Então eu vou começar por ela, que é uma pergunta do Caetano
Eu também vou, enquanto faço a pergunta aqui para você, eu vou dando dicas também para os monitores
Para que eles possam disponibilizar aqui o texto da pergunta
Eu vou começar com a pergunta anterior, tá?
Do Caetano, a primeira que ele fez, essa mesmo
Então o Caetano diz assim, Mauro, conforme narrado nos textos disponibilizados
Latur, de certo modo, inspirou-se também nas noções trazidas por Fleck
Porém, como conciliar a conformação da ciência pela sociedade, defendido por Fleck
E a conformação da ciência pela tecnologia contida em Latur
Eduardo, vai fazer um por um assim, né?
Se você quiser, eu posso fazer por bloco, aí você que vai...
Só você já melhora assim, porque eu já não sei se a minha memória é avista
A sua não, mas a do computador é ótima, a gente pode entender
É ótimo
Bom, eu acho que muitas coisas que o Latur faz, de certa maneira, não só o Latur, mas outros autores contemporâneos
De certa maneira, o Fleck já estava apontando soluções para isso, né?
Mas é lógico que eu também não vou querer que o Fleck seja um autor que morreu já há bastante tempo
Que vá dar conta de resolver todos os problemas
Então a primeira coisa é dizer que o Latur já compreendeu uma sociedade muito diferente
Que novos problemas científicos e tecnológicos, novas implicações
Ele, com certeza, procurou criar ferramentas um pouco diferentes do que o Fleck tinha feito
Exatamente para poder discutir as novas questões
E também, talvez, o Latur não tivesse uma preocupação epistemológica tão grande
Que é um eixo muito forte na obra do Fleck
O Latur, ele tem um certo namoro, vamos dizer assim, com a obra do Fleck
Ele já cita o Fleck no Vida de Laboratório, que é o livro dos primeiros lá do Latur
Então ele já tinha consciência da obra do Fleck
Mas um pouco o tratamento que ele dá ao Fleck ali é aquele tratamento assim de
Olha, o Fleck é um daqueles autores que fala alguma coisa sobre a sua própria ciência
Então ele não faz propriamente um reconhecimento da obra epistemológica do Fleck
Mas diz que o Fleck é um autor que a gente deve considerar
Porque é importante os próprios cientistas pensar em sua obra
Aí depois ele percebe que ele está falando isso quando a edição do Vida de Laboratório
Está saindo mais ou menos na mesma época do que o livro do Fleck em inglês
Então tudo bem, estava de última hora, saiu ali
Depois ele lê com calma e ele entende que o Fleck é um autor muito interessante
Tanto é que ele vai prefaciar o livro, a tradução do livro do Fleck
Se for o prefácio ou o posfácio, acho que é posfácio
Ele faz o posfácio do Fleck, ele vai um pouco nessa direção do Fleck
Até que ele encontra o Padreel tarde e muda um pouco a sua concepção epistemológica
Então nesse sentido, sim, eu acho que o Latour até certo ponto se inspirou no Fleck
Mas eu acho que talvez as questões que o Latour precisa ou quer responder do contemporâneo
Não que seja exatamente as mesmas que o Fleck queira responder
Eu acho que é um autor que tem uma interseção
Eu reclamaria muito mais de Tomas com ter feito um reconhecimento e uma aproximação maior do Fleck do que o Latour
Porque eu acho que o Latour acabou indo para outras questões com uma dimensão mais sociológica
Talvez que são importantes também
E aí o entendimento que ele tem da ideia de sociedade
Talvez o Latour tivesse que se distanciar do Fleck nesse sentido
Por isso que eu estou falando, por uma dimensão mais epistemológica
Então eu não sei até que ponto que o Latour deveria, a única coisa que eu posso dizer é isso
O Latour se inspirou, teve uma influência, inicialmente achou que era importante mais nem tanto
Depois reconheceu essa importância
Mas no final das contas, desenvolve um trabalho um pouco distante
E eu também não sei se pelo menos eu não fiz esse exercício
Se a gente conseguiria juntar essas pontas e ver até que ponto
Porque uma coisa que é importante a gente pensar também é o seguinte
Eu acho que tem muita coisa ainda para a gente entender a partir do Fleck
Mas não necessariamente ele vai responder tudo
E algumas ferramentas, aí penso no Latour um pouco nesse sentido
Algumas ferramentas mais contemporâneas
Elas talvez fizessem parte desse guarda-chuva epistemológico do Fleck
Mas o Fleck não criou essa ferramenta
Então a própria questão de se pensar a relação do ensino, aprendizagem, dos manuais e etc
O Fleck fala coisas muito inovadoras lá nos anos 30
Mas eu não sei se hoje talvez nós tivéssemos muito mais coisas, muito mais detalhar
Mas eu acho que dentro desse mesmo guarda-chuva epistemológico
Dentro desse mesmo estilo de pensamento que o Fleck está falando
É o mesmo paradigma que o Kuhn está falando
Às vezes não são autores que trazem uma contraposição ao Fleck
Mas são autores que de alguma forma trazem um desenvolvimento
A partir daquele caminho que o Fleck já tinha apontado
Eu acho que a relação com o Latour é um pouco assim
Eu querendo ver o copo meio cheio do Latour
Deu um pouco que...
Deu atenção para o Fleck
Ok, obrigado Mauro
Então eu vou passar para a pergunta das primeiras que chegaram aqui
Vou seguir um pouco a ordem
A do William, que agora vai mudar o filósofo
Mas a pergunta é mais ou menos parecida
Querendo saber em que ponto que há um diálogo entre o Fleck
E no caso aqui do William, o Deleze
Ele faz a seguinte pergunta
O conceito de estilo de pensamento nos desdouramentos feitos por Fleck
E o conceito de campo de imanência de outro filósofo Deleze
Bom, aí ele só deu o título aqui a sua pergunta
E a pergunta é que segue
O pensamento não é sistematizado
O pensamento está estourado no caos
Resta para representar o traçar um plano
Com a conversão Mauro
Com o bravo amigo que está pedindo atenção
Pede a ele mais uns minutinhos de aguardar
Vamos te explorar mais um pouquinho
Então eu estava lendo aqui, Mauro
O pensamento não é sistematizável
O pensamento está estourado no caos
Resta para representá-lo
Traçar um plano de imanência no caos
Os conceitos científicos, chamados difutivos e prospectos
Que traçam no caos um plano de imanência
E tornam possível o...
Pensamento e o conceito, professor
Tornam possível o pensamento e o conceito
O pensamento e o conceito
Eu estou lendo aqui na minha cópia
Então Mauro, mas fica a vontade
Porque eu vi aqui que o William explorou muito
Um autor que ele tem muito conhecimento
Não sei se é o seu caso
Mas se você tiver a vontade
Fique a vontade para acrescentar um comentário
Aí é esse que o William fez e não fez
Em forma de uma questão
Ele fez um pequeno comentário
Aí são duas coisas
A primeira coisa é o seguinte
É lógico que cada pensador
Tem os seus conceitos específicos
E as suas questões específicas e etc
Então eu acho que a gente tem que pensar
O deles e o Fleck dentro de um contexto mais amplo
Como dois autores que, de alguma forma
Trabalham nessa dimensão sistêmica
Mesmo que você pense o caos
E a sistematização
Então por exemplo
O conceito de risoma do Delese
É uma tentativa de organização
Não cartesiana, como ele próprio fala
Mas o risoma é uma concepção de racionalidade
Então nesse sentido
Eu acho que tem algumas coisas
Entre o Delese e o Fleck
Que são semelhantes
Não há problemática específica de cada um
A nomeclatura, os conceitos de cada um
Mas essa ideia de que o pensamento é sistêmico
Quer dizer, no caso do Delese
Ele encontra o caos, mas é possível pensar
Um sistema, um risoma, por exemplo
Eu acho que esse aspecto
E o outro aspecto que eu vejo
Que está muito próximo do Fleck
É quando o Delese pensa na lógica do sentido
Uma espécie de gramática não aristotérica
Uma lógica estoica
Que tem muito a ver
Com essa dimensão da linguagem ordinária
Que eu estava falando
Então o Fleck tem essa ideia
Que o conceito surge no laboratório
No fazer, no produzir
Isso tem um pouco a ver
Com essa ideia do Delese
Da lógica do sentido
Que se aproxima muito mais da lógica dos históricos
Do que de uma lógica aristotérica
Muito mais, como foi dito
De um mundo caótico
Que pode ser sistematizado
Que pode ser organizado
Então eu acho que o Fleck
Talvez no sentido mais amplo
Se a gente for pensar
Em comparação com o Delese
Eu vejo dessa forma
Eu acho que o Delese está querendo dizer isso
Ele está querendo dizer assim
Nós precisamos produzir uma filosofia
Que não seja mais uma filosofia patônica
Que não seja mais uma filosofia aristotérica
A gente precisa navegar em novas águas
E nesse sentido
Ele está trazendo elementos
Como por exemplo
A lógica dos sentidos
Com os históricos
Ele está trazendo, por exemplo, a ideia de risono
Então se ele está fazendo isso
Ele está nesse guarda-chuva mais amplo
Que eu falei do Fleck
O Fleck está fazendo a mesma coisa
Embora sejam conceitos diferentes
Sejam concepções diferentes
O que o Fleck está tentando fazer
É introduzir uma ordem no caos
Dizendo que essa ordem
Estotérica, no sentido não metafísico
Mais de um sistema social
De práticas que é auto regulado
E que possui
Uma espécie de gramática não aristotérica
É por isso que a linguagem ordinária
Ela tem um valor pro Fleck
Que não tem pra outros autores
Então eu acho que
O máximo de aproximação
desses dois autores
Seria nesse sentido mais amplo
De entendermos como dois pensadores
Que ainda que o Delese seja
Tempor anos a nosso
Dois pensadores do século XX
Que tem essa preocupação
Como instaurar uma nova racionalidade
Que nos permita e além
De uma certa crise
Que a modernidade viveu
Uma certa necessidade de entender a ciência
Então eu acho que
O Delese é um bom candidato
A um modelo de racionalidade
Com essa ideia do risoma
E o Fleck também
No sentido da teoria
Do estilo de pensamento
Então acho que é isso, Duar
Pois é, eu perdi o contato
Com vocês visual
Minha Câmara deu um pequeno problema
To tentando restabelecer
Você tá me ouvindo, não é, Mauro?
Perfeitamente, Duar
Então vou seguir um pouquinho
Na penumbra aqui
E já retorno com a imagem
Então eu passo a próxima pergunta
Do William também
A primeira
Mas só que é anterior
Tá, não é próxima
Eu falei a próxima, mas é anterior
E foi a primeira pergunta
Que trouxeram aqui
É essa mesmo, Samada
Poderíamos comparar o conceito de interdiscurso
Da análise do discurso
Com o conceito filosófico de pensamentos
Intercoletivos de Fleck
Eu acho que pode
Eu acho que a análise do discurso
Talvez ela venha contribuir
Com aquela questão da linguagem
Que eu estava dizendo
E toda
E toda essa
Não só análise do discurso
Mas talvez a filosofia da linguagem
Sobre toda
A linguagem ordinária
Ela vem
Trabalhar com
Uma outra dinâmica
Eu acho que essa ideia
Do intercoletivo
Extra-coletivo
Do Fleck
Ajuda
O próprio Fleck
Ele tem pelo menos um artigo
Que é muito parecido
Com a análise do discurso
Porque ele faz uma leitura de imagens
De textos
É alguém, depois eu posso indicar esse artigo
Em que ele está discutindo
A questão da Gestalt
Mas que talvez fosse um artigo
Um pouco próximo
Da abordagem da análise do discurso
Não é uma área que eu conheço
Tanto assim
Mas que talvez possa ajudar
A fazer essa aproximação
De como
Seria mais ou menos de como
Que o Fleck meio que está aplicando
Uma espécie de anase de discurso
A partir de imagens, conceitos
E como que ele está vendo isso aí
Então eu acho que pode
Eu acho que ele não iria ser contra
Essa aproximação não
Ok
Então agora consegui restabelecer
O meu contato por imagem com vocês também
E aí eu vou passar
Uma próxima pergunta que é também
Nessa linha, talvez a última nesse conjunto
De
Fleck e seus interlocutores
A do Felipe
Felipe
É
Logo em seguida do Ilha
Aquelas duas primeiras do Ilha
Isso aí, essa mesmo
Então diz assim o Felipe
O lançamento do Fleck
Me parece estabelecer um paralelo
Com a ideia de perfil epistemológico
De bachelar
E de certa forma parece se aproximar
Do conceito de consciência coletiva
De Diocaine
As representações coletivas
De Levy Brun
Poderia comentar sobre?
Eu acho que sim
Eu acho que tem a ver
Na realidade todos esses autores
Da mesma época
Pensando todas essas questões
O Fleck vai absorver muita coisa
Do Durkheim
Do próprio Levy Brun
Então são questões
Que são caras ao Fleck
Que ele tá pensando
Sim, ele tá
Incorporando
Ele tá deblutindo
Pensando, modificando
Mas ele tá de alguma maneira
Fazendo um diálogo com esses autores
A questão da etnografia
Atropologia, sociologia
São questões muito caras ao Fleck
São muito importantes pra ele
Se lançar
Nessa empreitada epistemológica
Há outra questão
Do Bachelar
Talvez
Talvez sim
Do perfil epistemológico
Mas o Fleck também
Ele é muito movido
Pelo que o Bachelar coloca
Um espírito mais famoso
Fora do grupo
De estudantes
De pesquisadores de Bachelar
Que é o novo espírito científico
O Bachelar
É a tônica que ele traz ali
Se há uma nova física
Tem que haver uma nova epistemologia
É o que move o Fleck
Até eu tinha inscrito um artigo
Um pouco falando
Diz se agora eu aprofundei
Esse artigo deve sair
Um pouco breve
Mas tentando mostrar
Aquele contexto da nova física
Da mecânica quântica
O Bachelar está presente
As novas matemáticas
A nova física
Aquilo é o start
Para o Fleck
O Fleck produzir
A obra dele
Então eu estava dizendo
O Fleck é um biólogo
Ninguém prestou atenção nisso
Vai começar a achar
Que a biologia tem um verdadeiro
Valor epistemológico
Com o surgimento da nova física
Sobretudo da mecânica quântica
Quando o Newsboard
Quando a questão está aparecendo ali
O Fleck pensa assim
Se isso vale para a física
Os biólogos e nós médicos
A gente já tem feito isso há muito tempo
É uma certa relativização
Da objetividade
Então isso vai influenciar
Diretamente o Fleck
E isso é
O mesmo contexto, o mesmo tempo
A mesma hora de Bachelar
Então nesse sentido, pelo menos
Se
Eu acho que isso não aconteceu
Mas se
Fleck tivesse lido o Bachelar
É como se o Fleck
Eu li o Bachelar
E o Bachelar está dizendo assim
Uma nova física, uma nova epistemologia
Então eu acho que
A ressonância
A consonância
Dos dois
É muito parecida nesse sentido
Na verdade os dois são movidos
A pensar
De alguma maneira pela física nova
O Bachelar está falando isso
Então achar
Paralelos com a obra do Bachelar
E do Fleck
Eu acho que são possíveis nesse sentido
Porque os dois estão salientando
A necessidade de se construir
Uma nova epistemologia
Uma vez que a ciência tinha chegado
No novo patamar
Então eu acho que são
No caso da sociologia
É um diálogo paralelo
Quer dizer o Fleck está aprendendo
Ali com essas questões da sociologia
Mas no caso do Bachelar
Parece que ele está
Seguindo
Na mesma direção que o Bachelar
Talvez de forma independente
Vamos
Não me lembro de ter visto
Nenhuma citação
Dos dois
Nem de um nem de outro
Mas na realidade os dois estão
Produzindo seu pensamento
Na década de 30
A partir das novas
Consequências
Da Bachelar fala da matemática
Mas sobretudo da mecânica quântica
Então eu acho que isso é bem
Razoável
A gente pensar que Fleck e Bachelar
São dois autores que estão
No patamar
Bastante próximos
Numa confluência
O que não acontece por exemplo com o Coarrê
Que é um autor que não está
Que não está
Eu até um amigo me disse agora
Que consultou lá os arquivos Coarrê
E viu que ele tem uns
Lá uns textos não publicados
Sobre a mecânica quântica
Eu fiquei muito interessado em saber
O que Coarrê estava falando sobre a mecânica quântica
E o relatividade
Que ele não falou
Então ele ficou sendo
O historiador
Que não seguiu essa vertente
Então eu acho que Bachelar e Fleck
Estão nessa mesma vertente
Então na mesma vibe
Vou dizer assim
Então acho que é bastante razoável
De achar
Essa ideia de perfil epistemológico
Uma relação
Com o Fleck
Maravilha
Muito interessante
Eu quero explorar um pouquinho esse diálogo com o Bachelar
Porque foi o tema da aula passada
Mauro Silva
O Ronei estivesse aqui no meu lugar
Que inicialmente ia ser o trato
Ele poderia explorar
E me chamou muita atenção
Essa questão
Do Felipe
E da maneira como você tratou
Porque eu acho que tem uma confluência
De fazer também uma questão
Mauro aproveitar
O gancho do Felipe
Com as questões
Bachelar de ano
E o que me
Chamou muita atenção
Na aula passada do Ronei
É o idealismo do Bachelar
Idealismo no sentido de
Antirrealista
Como ele é
E é isso que ele entende
É uma espécie de
Pelo menos foi a minha conclusão
O Ronei não disse
Exatamente essas palavras
Mas na minha visão
Eu vi que havia
Um entendimento de que a filosofia
No aspecto
Dessa discussão
Realismo e idealismo
Apropriada a nova ciência
E para o Bachelar era uma filosofia
Antirrealista
Justamente pela valorização
Da matemática
A matemática
Que não quer representar as coisas
Ela constrói os seus próprios mundos
E
Daí talvez até
A distância que
Autores como Coarrê
Vão ter desse tipo de abordagem
Porque entendem a matemática
No outro sentido
Mas no caso específico do Fleck
É uma espécie de antirrealismo
É uma leitura
Fortemente construtivista
Do construtivismo social
É um antirrealismo
Nesse ponto
Parece que eles convergem também
Mauro
Com essa abordagem
Compreensão
De que os objetos da ciência
Não tem essa realidade independente das teorias
Eu acho que sim
Nesse sentido
É muito do
O que a nova física permitiu a eles
Pensarem
E isso no caso da biologia
Vai
Vai ser muito importante
Para o Fleck
Para ressaltar a formulação
De uma espécie de epistemologia para a biologia
E a frente
Vem o Kangilhan
Que vai nessa direção também
Que com a medicina
Agora
Eu não sei
Eu acho que aí o baixa lá
Na medida que vai desenvolver na obra dele
Que vai pensando outras temáticas
Eu acho que a obra dele
Volui para talvez um outro caminho
E
Eu não sei
Talvez até por uma certa disilusão
Filar
Então vai pensar uma poética
Uma estética
E aí eu não sei
Então eu não sou
Talvez um grande leitor
De baixa lá
Por conta de que eu acho que
Ele vai caminhando para outra direção
E aí
As pessoas que são leitores só são mais
Essa outra direção foi necessária
Sabe
Porque para construir uma espécie de hermenêutica
Para entender o
Não-realismo
Ele precisou de caminhar
Nessa outra direção
Da psicanália, de uma poética e etc
Então é isso aqui
Isso e caminhou para essa área
E aí
Eu não sei
Eu não sei se foi a área
Que eu acho que ele deveria caminhar
É lógico que ele caminhe para onde que ele quiser
Mas assim
Então é
Eu digo assim
Eu não sei se o baixa lá
Tardil, se é que a gente pode dizer assim
Faz
Dá uma boa explicação epistemológica
Para aquele que ele provocou
Nos seus primeiros livros
Os livros do interior
O interior
Como os bastelar de anos dizem
O livro do interior da França
Quando ele não estava em Paris e tal
Que são livros mais voltados para questões epistemológicas
Então eu não sei
É uma possibilidade
Mas aí eu não acompanho o baixa lá
Nesse sentido
É o que ele fez com esse seu anti-realismo
Seria mais ou menos assim
É uma questão legítima também
Então
Ainda os bastelar de anos
Ainda vão ter que me convencer
Que para
Escolha
Uma fundamentação de uma posição epistemológica
Não realista você tinha que dar essa volta
Então essa que
É essa que é a minha dificuldade
Mas no que diz respeito ao início das coisas
Eu acho que é isso mesmo
Porque você está ali eles
Trabalham com uma perspectiva construtivista
Nesse sentido, quer dizer olha
Os fundamentos foram todos quebrados
E agora o que a gente faz
É uma proposição de uma perspectiva sistêmica
Por isso que
E todo mundo vai pegar nessa área
O próprio segundo Wittgenstein
Quer dizer todo o pensamento
Do século XX pós os anos 30
Ele vai tendendo a cada vez mais
Se tornar um pensamento sistêmico
Nesse sentido
Aquelas epistemologias
Fundacionistas vão desaparecendo
E não ficam
Então nesse sentido
Eu acho que
E sim, como eu tinha dito anteriormente
Que eles estão próximos
Mas o que cada um fez com seu
Anti-realismo
Talvez o Fleck pudesse
Se o Fleck pudesse
Ter desenvolvido mais a sua obra
Ele iria muito
Para questões
Como foi falado do Latour
Para questões mais emergentes
Para questões políticas
Ele escreve um texto falando sobre a necessidade
De se pensar
A dimensão política
Com certeza da ciência
De como a ciência
Está sendo apropriada
Isso o Fleck em 1960
Como a ciência está sendo apropriada
Pelo burocrata
Eu acho que eu era até um pouco ingênuo
Quando a gente traduziu o livro
Do Fleck e fomos lançar
Aí eu convidei o presidente
O diretor do centro Fleck
Na Suíça que era
O Johannes Fleck
Aí eu convidei o Johannes
Ele fez uma palestra exatamente sobre isso
Sobre esse texto como que o Fleck
Alertava para o perigo
Que a ciência sofria com os negacionismos
Que essas coisas todos iam saber
As ideias, eu tranqueiro
Eu falo, ah, isso tem problema
Não, Johannes, você está tudo tranqueiro
Dominar
Não sabia o que ia acontecer
De extrema direita
Ou seja, ele falava isso
O Fleck está alertando que a gente
Estou observando
O chinou, o cachimbo cai
Essa era a tônica do Fleck
Então um pouco
De um olho na epistemologia
Um olho nas consequências epistemológicas
Acho que era mais ou menos
Essa tônica do artigo
Que foi recusado
Não sei se ele mandou para assar
Isso é uma revista importante
Não, isso é que não tem nada a ver
Isso em 1960
Um pouco antes de morrer
Eu acho que o Fleck teria caminhado
Por uma resolução do antirrealismo
Por uma questão, talvez
De percepção
A gente não sabe exatamente o que é o real
Mas a gente tem
Boas indicativas de como a ciência comporta
E vamos nos preocupar
Porque ela é muito importante para a sociedade
E as pessoas podem tomar conta dela
Acho que é mais ou menos isso o que ele caminhou
Tá?
E, bom, a Sheila vai para uma outra direção
Mas
Uma outra direção importante
Maravilha
Então eu vou parar de falar
Que senão eu continuo aqui, Mauro
Vou passar a palavra agora para o Arthur
Que fez uma pergunta
Nessa direção dos diálogos
O autor aqui
Que o Arthur quer
Colocar aqui na sua conversa
É o Mannheim
Então diz assim o Arthur
Bom dia, professor Mauro
Primeiramente gostaria de agradecer
A sua apresentação e pelo seu trabalho
Sobre Fleck
Você verifica a possibilidade
De se utilizar o Fleck
Em estudos da história intelectual
Quando se trabalha
Com grupos de intelectuais médicos
Que produzem uma perspectiva científica
Uma segunda pergunta
Seria possível
Um diálogo entre
Fleck e Mannheim
Partindo do texto de Mannheim
Sobre a sociologia do conhecimento
E aí ele
Aproveita para
Pindurar uma perguntinha aqui
Bem puntual para você
Mauro
Professor, qual é o nome do aluno
De Mannheim que trabalhou
Eu acho que
E trabalhou com Fleck
Pronto, é isso
Primeiro possibilidade
Eu acho que sim
Seja
O Fleck não faz essa distinção
Você pode ter uma história social
Uma história intelectual
Eu acho que você pode utilizar
Os conceitos do Fleck
Para entender como esses coletivos
De pensamentos organizavam
Quais os conceitos
Então eu acho que
É indiferente que tipo de história
Que é que você está trabalhando
Você vai ter
A possibilidade de trabalhar
Com o Fleck
É possível
Um diálogo entre o Fleck e Mannheim
É, até no livro que eu organizei
Eu organizei um livro sobre
Com diferentes autores
Sobre o Fleck
Tem um livro do nosso
Saudoso Carlos Mann
Que é entre o Fleck
E faz uma aproximação
Do Fleck com
Mannheim
Então eu recomendo esse artigo
Esse capítulo dele
Que desenvolve melhor essa relação
Para muito pensando
O Fleck de alguma forma
O Mannheim foi até um certo ponto
Não atravessou o Rubicão
O Júlio César
Não chegou viu e venceu
Não atravessou o Rubicão
Então o Mannheim meio que desistiu
Com a sociologia do conhecimento
De dar o próximo passo
Que imparte a escola
De morgo lá
O programa forte retoma isso
Agora nós vamos fazer uma sociologia
Do conhecimento científico
Vamos além do que o Mannheim fez
E o Carlos Mann
É, mostra que de alguma forma
O Fleck dá esse passo
Lá atrás com o Mannheim
Mas ele ficou meio solitário
O Fleck ficou meio solitário
Quer dizer, o Mannheim parou
Até porque ele assome
Outras preocupações educacionais
Sociológicas e ele parou
De levar uma epistemologia
Da sociologia até um extremo
O Fleck, que estava um pouco
Contando com isso, ficou meio
Que um autor solitário
É com uma voz socioconstrutivista
No ambiente inóspito
Neopositivista
Então ficou
Vê aí colega, é como se
Você me abandonou
Então ficou assim
Então acho que é possível
Leia esse capítulo
Do Carlos Mann
Que deve ter algumas referências
Interessantes
E o aluno do
Mannheim, vez aluno do Mannheim
Ele se chama Baldamos
O Baldamos fugiu com a guerra
Ele fugiu para a Inglaterra
E ele seguiu uma carreira
De professor de sociologia lá
Na Inglaterra
E aí ele conta
Que ele foi
A biblioteca
Viu o livro do Fleck
Teve interesse de ler
Ele ficou
Absurdado com isso
Esse meu amigo polonês, o Pavel
Inclusive, acabo de dividir
O capítulo com ele sobre Fleck
Ele
O Pavel tem uma tese do Plágio
Do Kung, eu não acho que o Kung
Plagiou o Fleck
Não acho, eu acho que o Kung
Tinha outras referências, ele teve
Uma forte inspiração
Mas ele não plagiou o Fleck
Poderia ter
Falado mais do Fleck
Eu acho que ele entendeu muita coisa
Mas não entendeu tudo
Mas o Pavel, ele insiste um pouco
Nessa tese do Plágio
Essa tese começa um pouco com o Baldamos
Porque quando o Baldamos leu
Isso lá em
Em mil novecentos e
E pouco depois de sessenta e dois
Ele ficou assim, gente
Mas o Kung está fazendo
A mesma coisa que o Fleck fez
Então ele ficou muito angustiado
Por isso, ele não admite
Ele não fala de que houve um plágio
Mas eu também posso caminhar
O artigo do Pavel
Que faz esse mapeamento
Querendo conduzir o leitor
A concluir que houve um plágio
Ele não está afirmando
Fortemente que o Kung Plagiou o Fleck
Mas ele quer reunir todos os materiais
Por si, isso para mostrar
Evidência de que houve um plágio
Depois ele coloca umas quatro, cinco
Possibilidades
Então houve um plágio
O leitor reconhece isso
Você decide no capítulo
Tem essa possibilidade
Tem essa possibilidade, umas quatro possibilidades
E aí o Pavel
Sempre fica assim
Quer que eu admita que teve um plágio
Não teve um plágio, eu não acho que teve um
Talvez uma das quatro possibilidades
Mas o Baldamos teria começado
Essa ideia de plágio
Escreveu alguns artigos
Sobre essa questão
O Fleck
E se quiser, depois também
Eu acho que eu tenho esses artigos
Eu posso encaminhar
E foi um autor que...
E depois um Schnellig
Foi um cara muito importante
Para a reintrodução do Fleck
Após 1980
Teve aquele projeto paralelo
Que não teve nada a ver com o Baldamos
E com o Schnellig
Que foi o projeto do Merton
De publicar a versão inglesa
Com o Baldamos
O Schnellig foi para a Inglaterra
Estudar com o Baldamos
E estudou, e aí os dois meio que
Conseguiu o que é azúrcam
Reeditasse o livro
Teve todo um processo nesse sentido
O Schnellig
Infelizmente depois abandonou
A carreira acadêmica
Seguiu uma carreira de gestão
Mas foi um autor que foi muito importante
Nos anos 80
Não só a tese de Doutorado
O Fleck
Inicialmente orientado
Ele terminou na Alemanha
Mas começou como mestrado
Com o Baldamos
Foi um autor que morreu já há um tempo
Mas
Ele teve uma certa importância
De reativar a repubblicação
Do livro do Fleck em alemão
E todo o trabalho que
O Schnellig, enquanto aluno
Desse Baldamos fez
E vem muito nessa direção
Como eu estava dizendo
Dos sociólogos
De coisas que são problemas
Para a sociologia
Para a epistemologia da sociologia
Ok
Então
Talvez a última questão
Nesta mesma linha
Embora que não haja um
Autor específico
É a questão do Catiano
Eu acredito que
Com esse o Catiano
Ele é sociólogo, doutor
Em sociologia
Ele escreve
E faz essa pergunta
Pensando no meu tema
Me parece que os conceitos
Coletivo de pensamento
Tráfego
Conexões e circulação
Parecem ser uma boa chave de leitura
Para a prática contemporânea
De produção científica
Publicações
Imperiódicos e revisão por pares
Eventos científicos
Intercâmbios internacionais
Eventos etc
E consequentemente de sua avaliação
O quales no Brasil
Eu ou fatores de impacto
Dentro de outros
Está certo pensar assim
Agradeço se poder comentar
Bom, aí eu acho que
São duas coisas
Em parte está certo pensar assim
No sentido assim, olha
É eventos
Periódicos
Tudo isso tem a ver com essa ideia
De coletivo de pensamento
Ou da comunidade científica
Se quiserem, em termos cunhão
Tudo isso faz parte
Da formação
De um estilo de pensamento
De um coletivo de pensamento
Então isso aí procede
Agora, em que medida
Que o quales
Tem uma eficácia
Que é trate
Essa comunidade ou os anses dessa comunidade
Eu enquanto editor
Tenho casos com minhas dúvidas
Eu acho que é um sistema
Que teve toda a boa vontade
Mas ele introduz várias distorções
Então ao invés de avaliar o periódico
Ele já avalia
A carreira do jovem cientista
Se eu não publicar
Em revistas quales
Então ele acaba tendo
Uma série de efeitos colaterais
Que são problemas da comunidade científica
A comunidade científica
Não é só um bando de gente feliz
E fazendo o que gosta
Embora se faça parte
Mas é um lugar que tem
Uma série de problemas
Problemas de financiamento
Problemas de grupos, divergentes, rivais
E problemas da questão
Da publicação
Eu tenho acompanhado mais de perto
Em conta editor
Eu tenho acompanhado muito já
Não a CAPS
Mas no mundo afora
A questão de avaliação
Dos artigos
Eu acho que a gente está passando
Por um outro processo agora
E a antiga avaliação
O SEGA
O PARIS
Isso vai mudar bastante
Eu espero que a CAPS
Mude os quales dela
Eu mesmo participei do Quales da CAPS
Aliando livros
Do quales livros e tal
Eu acho que não é uma coisa
Não é o desejável
Ainda é alguma coisa
Que a gente precisa mudar
A gente precisa aperfeiçoar
Esse mecanismo
Então mais ou menos
Nessa mesma
Mesmo temática
Dos aspectos sociais
Da ciência
Há uma pergunta do Caetano
Que Mauro Caetano
O nome dele
Uma pergunta bem curtinha
Isso mesmo
Averia em Fleck
Um determinismo social da ciência
Eu acho que não
Eu acho que a ciência
De alguma forma
Ela é um espelho do social
Mas aí a pergunta
Teria que ser assim
Há um determinismo social
Eu diria que não
Também
Eu acho que ele entende
A ciência com um reflexo
Uma possibilidade
Um coletivo do social
Ciência é uma estrutura
Que está na sociedade
E de alguma forma reflete
Essa sociedade
Nesse sentido não há um determinismo
Científico
Porque a própria sociedade muda
Então acho que a questão deveria ser
Um determinismo social
Eu acho que ele mesmo diria que não
Que há uma dinâmica social
Aquela preocupação dele
De que cochilar o cachimbo cai
É um pouco isso
Quer dizer, a sociedade pode
Confluir tanto para o bem quanto para o mal
Quer dizer, a gente
Ela tem uma dinâmica
Ela não é algo teleológica
Não quer dizer que a sociedade
A manhã vai ser melhor que a de ontem
Não quer dizer que essa dinâmica
Que traz
Inclusive uma preocupação ética
Quer dizer, a ciência tem que ter um
Engajamento ético
Para lutar pela própria sociedade
Pelas causas da ciência
Pelos valores que ela acredita
Exatamente porque nada está garantido
Quer dizer, há uma dinâmica do social
E essa dinâmica não é determinística
Nem para o bem nem para o mal
Então acho que a visão do flex
Seria mais ou menos assim
Ele tem uma perspectiva
De que sempre se pode aprender mais
Aí ele diz que
Existe verdade e objetividade
Sim, no momento
O que é verdade e objetividade
É o que esse estilo de pensamento
Está dizendo que é verdade e objetividade
Pode mudar no futuro?
Pode, a esperança que se mude
No sentido de que se aperfeiçoa
E a ciência, não é isso que a gente quer
A gente quer que a ciência
Dê novas posições
A ciência não deve ser dogmática
Ela deve estar aberta, deve avançar
É o progresso, no mundo inteiro
Não tem sociedade para o progresso
Da ciência, toda essa questão
Então é o flex que coloca
A verdade de amanhã
Ela vai ser diferente da verdade de hoje
Isso é um desejo
Agora, a dinâmica social
Pode fazer com que a gente
Não tenha a verdade de amanhã
Porque a ciência morreu
Essa é a preocupação dele lá
No artículo recusado pela science
Não, eu vou prestar atenção
O cara saiu de campo de concentração
Viu que era nazismo
Essa coisa toda
É isso que eu falei, ingenuamente
O Brasil de 2010 era um Brasil
Muito diferente, um Brasil cheio
De futuro, os jovens sendo empregados
A universidade se expandindo
Com reuni, não era a verdade
Então o mundo era feliz
Então eu falei, acabou isso
E a gente acabou passando por um certo
Retrocesso na ciência
Na sociedade
Então é um pouco essa preocupação
Eu estava muito dentro daquela bolha
Temporária
E curtindo a minha felicidade
E depois
A gente teve que passar
Por várias outras questões
Então eu acho que a preocupação do flex
É entrelar um certo compromisso
É tico do cientista
E observar essa dinâmica
Porque ela pode retroceder
Então não tem determinismo
Nem para o bem nem para o mal
A cada dia
É olhar e ver o que se tem para hoje
Hoje temos isso
Qual vai ser a luta de hoje
Então dentro dessa mesma
A mesma questão
Que entendendo
O alcance
Dos aspectos epistemológicos
Das análises epistemológicas
Dentro das grandes análises
Que o flex fez
O aspecto epistemológico
O Caetano
Mesmo faz a seguinte questão
Logo em seguida
São duas abaixo
Ali
Samanta
Ele pergunta assim
Aí já tem
É essa mesmo
Considerando que a difusão das
Concepções de flex
Deveu-se principalmente
Os autores que o retomaram
Também tardiamente
Seria possível considerar
A teoria erigida por fleque
Como uma filosofia plena
E suficientemente estruturada
Isso é uma boa pergunta
Aí eu acho que é o seguinte
Muitos desses autores
Eles beberam na fonte
Do fleque
Mas de alguma forma
Eles cometem um parrecídio
No sentido assim
Que aponta uma certa limitação
Do fleque para dizer
Olha
Nós somos melhores do que o fleque
Agora
Em parte também a crítica é assim
A gente demorou tanto a conhecer
O fleque, nós tivemos que criar
As nossas próprias ferramentas epistemológicas
Depois a gente até descobriu
Que tinha muito a ver com o fleque
Mas a gente descobriu sozinho
O fleque não estava aqui para nos ajudar
Ele ficou
Tardido
Ele chegou tardiamente
Então nós que conhecemos o fleque
Então tardiamente
Isso é diferente
Na ciência, porque quando o Chermak
Devris
São os caras que descobriram o Mendel
Em 1900
Eles não puderam falar assim
Olha, nós é que descobrimos
A genética
Eles não puderam falar isso
Eles puderam andar para a frente
O Mendel já estava lá
Mendel e suas ervilhas
Mas no caso do fleque
Esses autores fazem
Porque a filosofia não é ciência
Então o que eles fazem?
Eles falam assim não
O fleque
Foram ideias muito interessantes
Mas foram ideias um pouco
Colocadas do seu tempo
E que não evoluíram
Em parte isso é verdade
Quando eu até falei
Mas em parte isso não é verdade
Eu acho que o fleque
Ainda tem uma densidade epistemológica
Muito forte
E a gente pode aprender muitas coisas
Com ele e aplicar muitas coisas
A partir do que a gente aprendeu
Porém, esses autores
Que são autores mais consagrados
Eles não vão fazer isso
De jeito nenhum
Eu até escrevi um artigo sobre isso
Por que o Cunão escreveu
O tal do último livro
O tal do último livro do Cun
Porque basicamente
As soluções que o Cun ia apresentar
Tem a ver com o fleque
Tem a ver com o Wittgenstein
Que eu acho que são os dois modelos
É a linguagem e a biologia
Então o Cun não tinha muita saída
Olha, o Cun viveu naquela vida
Maravilhosa de quenbra e geli
Um lugarzinho pacato
Tranquilo
Com todas as condições de produzir um livro
E aí ficou 10, 15 anos
E aí morreu
E o livro nunca acabou
Não foi por falta de condições
Não foi por falta de inteligência
Foi por falta de que?
Como é que esse livro terminaria?
Esse livro ia ter muita cara de Wittgenstein
E de fleque
Na verdade, os escritos que foram publicados
Eles citam Wittgenstein 17 vezes
E o fleque nenhuma vez
Mas de qualquer forma
Foi algo que o Cun teve
Que conviveram o final da vida dele
Com essas
Com esses dois autores
E ele não conseguiu
Então o que eu estou dizendo
Vou pegando o Cun como modelo
Com Latour, Bloor
Todo mundo fala isso
Fleque é ótimo, pena que eu demorei
Demorou a chegar e etc
Então eu já fiz tudo
Não fez não
Eu acho que não fez não
Eu acho que o Fleque ainda tem muita contribuição
Esses novos autores
Para a gente entender outros aspectos
Da ciência que são relevantes
Que são importantes
Mas isso não desmobiliza
O núcleo epistemológico
Muito forte que o Fleque trouxe
Percebe?
Quer dizer, é possível
Ainda buscar
Mais coisas em Fleque
Do que esses grandes autores
Dizem que é possível
Porque é lógico, eles querem
Ver e pôr na praça o produto deles
Pô, eles não querem ser
Considerados leitores de Fleque
Eles querem ser considerados
Autores próprios
Nossas próprias ideias
Não há problema nenhum nisso
Aliás, eu acho que isso é plenamente legítimo
Porque é só assim que a epistemologia
Caminha, né?
A gente tem que, inclusive, estimular
Os nossos estudantes
Aproporem mais modelos epistemológicos
Até para que o pensamento
Fique mais rico e a gente avança
Aí achar que
O Fleque é um autor passado
Acabou, né?
Não é
Eu acho que é isso
A gente tem que ler com
Uma certa desconfiança
A posição que autores
Muito consagrados reservam
Ao Fleque
Livir é legal, não vou tratar
Não vou tratar, então é mais ou menos isso
Esse roteirinho você acha em todo o mundo
Todos os livros importantes
Foi um pioneiro
As palavras são assim
Que pena que a gente não soube isso antes
Então, assim
Eu acho que a gente pode
Colocar
O que eu estou sugerindo é que a gente pode
Colocar o Fleque no panteão
Assim como Eduardo
E todo mundo que trabalha aqui
Nesse projeto tem feito
Colocar o cu
No Fleque com mais um autor
Para discutir
Eu acho que esse é o caminho
Porque se dependesse de alguns
Isso não seria feito
Se privilegiaria outros autores
Não privilegiaria um Fleque
Então eu fico muito feliz
Que se coloque o Fleque
Junto com esses autores
Que eu acho que é o lugar que ele merece
E aí a obra dele é um clássico
E vai ser constantemente revisitada
Como qualquer clássico
A gente vai achar que Platão
Mas é um clássico
Vai nos inspirar
E no caso do Fleque
Eu acho que ainda tem muitos pormenores
A serem elucidados
As clarecidos
E permite a gente entender muitas coisas
Aposto muito
Aposto que o Fleque ainda é
Será um long seller
Vai ser um que
Vai vender ao longo da vida
As pessoas do século XXI
Vão estar lendo
23 ou estar lendo
Maravilha
Mauro
Fui tão entusiasmada
Pois é
E agradeço a menção
As nossas escolhas
E deveu muito ao seu trabalho
Que alertou todos nós
Que fomos ler
Também Fleque retroativamente
Depois de ter lido Tomas Cun
Ao menos
Mas me lembrou muito
O autor Mauro Qui
Também teve
Um momento
De retomada
De redescobrimento
Por um fator muito parecido
Que foi o PR de Huyen
Só que
Essa redescoberta do Huyen
Durou muito pouco
Porque a tradição poperiana
Não avançou
Depois da morte do pop
E os seus
Seu seguidor Lácatos
Teve uma vida muito curta
Então não teve uma tradição
Mas talvez o Huyen
Seja a figura
Seja o Fleque daquela tradição
Aquela tradição
Foi recuperar um autor
Que tinha sido completamente esquecido
Não estava completamente fora
Do cânone
Hoje se fala tanto nisso
Do cânone da filosofia
Da ciência naquele período
É um comentário breve
Se você quiser levar adiante
Mas não quero deixar com isso
Perder a oportunidade de ser
Portavoz da pergunta dos alunos
São poucas questões
Agora que ainda restam
Eu vou fazê-los num bloco
Só
Para a gente concluir
Mais ou menos na linha do que você falou
Como que é particular
A forma como o Fleque
Foi recepcionado
Algumas dizem respeito
A uma questão
Ao menos diz respeito a esse aspecto
Mas as últimas aqui
Eu vou pedir até que a
Samanta coloque aqui na tela
A pergunta do Arthur
Que é uma pergunta bem puntual
Do Arthur, isso
É só para que você
Não deixe de encaminhar o texto
Do Baldanos
A que você tinha colocado antes
É essa mesmo
O Baldamos
É com lego nos sinalos
Em vez de O
É o Baldamos
Baldamos
O pedido do Arthur
Já está transmitido
Arthur
O Willian
Também faz um comentário
Sobre um artigo recentemente
Publicado na Folha de São Paulo
Um artigo escrito por
Eduardo Boalano
Segundo ele
Vem frisar a importância
Da filosofia da ciência
Ele lá embaixo
Lembra o título do artigo
Chama Corra Cintista
Os zumbis estão assolta
E o subtítulo
Estudos com Graves
Falhas
Ameaça uma credibilidade
Da ciência
A pergunta do Willian
Sobre isso
Sobre o Quales
Que você já tinha feito
A sua
O seu parecer a respeito
Como o professor acaba de assinar
Lá
Por que não tomá-lo
Quales como objeto da filosofia
Da ciência
A questão do Willian faz
E eu vou terminar
Desse bloco para fechar o bloco
A pergunta da Carla
Que foi feita lá no início
Carla, mas como não se alinhava
As demais perguntas
Eu deixei ela para o final
Porque para esse fechamento
O Mauro pudesse
Recoverar sua observação
É uma observação também
Bom dia
Essa particularidade brasileira
De um autor se usado no Brasil
Muito no campo do ensino de ciências
Tem relação com a dimensão
Na imagem discutida na obra
Sou da saúde pública
E o Fleck foi usado
Em nosso campo pelo professor
Marco da Ros
Falecido recentemente da UFSC
Para debater a educação
Em saúde
Eram essas então as últimas questões
Que ainda tínhamos aqui
E eu deixo então contigo
Para você fazer o seu encerramento
Mauro, por favor
Tá
Vou começar pelo fim
Se der um tempinho eu falo do Dudu M
Mas
O Dudu M
Então lá lamento
Não sabia da morte do professor
Da Rosa
Que lamento
Porque de fato ele foi
Um dos pioneiros
No uso do Fleck
Mas nessa
Na questão da saúde
Na área da saúde
Eu não sei se
Se essa particularidade
Se deveu
A questão da linguagem
Na obra
Eu acho que teve muito a ver com
Delizorkov, é difícil o nome dele
O Denétrius
Que também do
Santa Catarina
A Ilana Levy
Que andou lá pelos anos 80
Ministrando curso sobre Fleck
Em Santa Catarina
E também depois o Bom Massaro
Que é um professor lá da Federal
Do Rio Grande do Sul
Que depois foi para a área de medieval
De filosofia medieval
Mas ele também escreveu sobre Fleck
Então eu acho que teve um movimento
No sul do país
E boa parte dessa reflexão educacional
Ela vem exatamente dessa região
Eu acho que
Pelo fruto
Do trabalho feito por esses autores
Desde os anos 80
Então eu acho que isso
É como se implantam
Uma certa tradição de pesquisa
Ela lia um sujeito formando
Então eu acho que tem
A ver com
Com esse aspecto
Da obra naturalmente
Que a obra tem que ter uma sedução
Tem que ter uma linguagem
A pessoa que lê
Ela tem que ser capaz de fazer essa transposição
Para o problema
Mas como o próprio Fleck
Que não se guarda muito tempo
E ninguém lê
É preciso que essas pessoas
Que foram o caso pioneiras
No Brasil
Devogassem, trouxessem
As ideias do Fleck
No começo usavam muito texto
Em espanhol
Que foi feito nos anos 80
Uma tradução espanhol
Depois passaram a usar bastante
A que a gente fez
De português
É uma série de fatores
Porque não adianta ter um bom autor
Eu costumo falar que o Fleck
Era um excelente autor
Na hora certa
No momento certo
E deu no que deu
O Fleck também era um excelente autor
Falando na coisa certa
Mas na hora errada do lugar errado
Que tem no guerra na Europa
O contexto ele ajuda
Ou não
É importante a obra do Fleck
Portanto a linguagem
A forma de entendimento
É bastante importante
Mas essas pessoas todas
Foram muito importantes
Para a implementação
Da obra do Fleck
No Brasil
O relação com o Alias
Eu já disse, mas é uma certa curiosidade
Que o Sola Price
Que é um autor
Que tem um livrinho de filosofia
Da ciência famosa
A ciência de exerba bilônia
Mas ele foi um autor
Também conhecido pela máquina de anticítera
Tem uma série de coisas assim
Mas o Sola Price
Ele cria esse conceito
De ciência da ciência
Que não tem uma origem
No Fleck falou disso antes
Ele falou de forma independente
E ele pensa a ciência
Da ciência como a ciência da informação
Então o pessoal que trabalha
Com a parte de biblioteconomia
Na ciência da informação
Tem essa
Irança epistemológica
Do trabalho do Sola Price
Eu estou falando disso porque isso tem a ver também
Da classificação
Do conhecimento e isso tem a ver com
Qualos caps
Então eu estou dizendo assim
A gente ainda tem que avançar muita filosofia
Da informação para aperfeiçoar
Esses movimentos
Não é que eu seja contra a ideia
De você criar parâmetros para uma revista
O livro
Só que muitas vezes esses parâmetros
Ainda não estão amadurecidos
Então quer dizer essa discussão
Ela existe desde muito tempo
Tem a ver um pouco esse conceito
Do Fleck de ciência da ciência
Então a ciência da ciência
Essas questões não me surpreende
Eu não vou desligar o vídeo
Ficar perguntando de quais lá
Não, eu acho que tem a ver
Porque isso faz parte da comunidade científica
Isso faz parte da ciência da ciência
Para os parâmetros
E só acho que a gente tem que aperfeiçoar isso
Está muito ainda
Não está bom
E aí por último
O PR do M
Eu até organizei o livro
Recentemente deve sair a versão
Em papel no mês que vem
Que eu tentei colocar o máximo
Possível de grandes autores lá
E eu coloquei o PR do M
Que eu achava que tinha equipou
Que era um autor da passagem
Do 19 para
O século 20
E eu acho que tem muitas coisas
A ideia do holismo
Que a gente discutiu aqui
Do Sistêmico, falando de delíse
E tal
Eu acho que do M
E depois ficou associado a ideia do Quine
Ficou o holismo do M Quine
Mas assim
É um autor
Sem contar toda a discussão medieval
Que ele trouxe
Eu acho que talvez por mais que
Ele tenha escrito
E tal
Pode ser uma crítica um pouco subjetiva
Que os especialistas
Não me leve a mal
Mas eu acho que
A qualidade epistemológica
Que a gente tem de um texto
Da teoria da ciência do do M
Para o livro do Fleck
É muito grande
Eu acho que sobre vários aspectos
O do M
É um autor
Não estou falando pelo otomismo dele
Por essas questões
Mas o cristianismo
Eu acho que ele ainda
É um autor
Até porque
Ele passa de final 19
Com menos de 20
E eu acho que a grande ruptura
São os anos 30
Então eu colocaria um Bachelard
Um Fleck
São autores que vem depois
É muito importante
Eu acho que a gente tem que ler
Mas eu não senti
Na leitura até que em termos
De história da ciência mais
Mas em termos de filosofia
Da ciência menos
Eu acho que ele não chegou
E o livro dele da teoria da ciência
Não é um livro que tem
Uma qualidade
Uma profundidade epistemológica
Como tem por exemplo
O Bachelard
A primeira vez que eu li o Bachelard
Eu fui riscando o espírito científico
Eu vou riscar só o que é importante
Depois eu falo assim
Eu vou riscar só o que não é importante
Porque eu estava riscando o livro todo
Então eu falo assim
Eu não vou riscar nada
Então eu acho que aquilo ali
Me mostra um corte
Um corte epistemológico
A falar de Bachelard
Aqui ele mostra um corte muito abrupto
E o do M está antes disso
Mas lógico que deve ficar
E como você falou
Toda aquela herança
Os autores
A própria filosofia do Popper
Pra onde que está andando
Como é que vai ser
Os Popperianos estão morrendo
Agora esse ano morreram dois
O Jarvis
E o Agassi
Morreram pertinho do outro
E foram alunos do Popper
E o tal do cinturão Popperiano
É igreja
É igreja Popperiano
Então esse cinturão Popperiano morreu
Deixou herdeiros
Mas assim, não é a mesma coisa mais
Vamos aguardar que vai ser
O Popper aí no futuro
Mas que ótimo que eu falo do Popper
Porque o nosso é o todo a semana que vem
Então já ficou
Já ficou um ano
E só para a última coisa
O Fleck conversou com o Popper
A verdade inteira adorou o Popper
Conversaram bastante
Riram muito
Segundo um amigo do Fleck
Que foi o herdeiro testamentário
Da obra do Fleck
O Fleck viajou
Para a Inglaterra
Por um evento
Encontrou com o Popper
Diz que eles bateram altos papos
E foi muito agradável a conversa dele
Então fica aí
O gancho para
E o resto do Popper
É certo
Tá ótimo, muito obrigado
Uma aula muito agradável
Eu tinha ouvido a sua
Qualidade da sua reflexão
A quantidade de fontes que você consegue
Mobilizar
Isso é uma lição para
Não só para os nossos alunos
Que estão começando, mas para todos nós
A comunidade filosófica
Da ciência, da tecnologia
Que aprendemos sempre muito
Então, agradecendo
Ao professor Mauro, eu me despeço
Também de vocês
Os nossos alunos, nossas alunas
Convidando todos para nossa aula
Da semana que vem
Agora sim, anunciei errado na aula passada
Agora posso anunciar corretamente
O tema é
Esse pensador austríaco
Também, linha dos austríacos
Continua longa
Chamar o Popper
Radicado na Inglaterra
Ficou mais conhecido como
Pensador britânico
E com
A participação
Do nosso colega
Da Universidade
Onde estuda
Samanta, que é a União Oeste
O professor Rumi
Rumi
Chó
Então Samanta, palavra está contigo
Para encerrar o nosso trabalho hoje
Show, então começamos
Sendo o professor Mauro
Pela aula maravilhosa
Nossa gratidão
Professor Barra, nosso
Diretor aí, muito obrigada
Nosso coordenador Rumi perdoe
Por exemplo, está aí com a gente
Agradecemos também toda equipe da PRPG
Que faz isso acontecer
Aos monitores e a vocês
Alunos que estão aqui nos prestigiando
E aprendendo conosco nas todas as partas-feiras
Então pessoal
Até semana que vem
Todos e bom feriado
Obrigado Samanta
Obrigado gente, abraço
Obrigado
Se inscreva no canal