O que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é
que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é
que é que é que é e e que e
Bom dia, sejam muito bem-vindos e bem-vindas à disciplina de filosofias da ciência e
da tecnologia, e hoje nós abrimos um novo bloco, né, a gente terminou o bloco da filosofia
da ciência e hoje iniciamos o bloco da filosofia da tecnologia, e não poderíamos começar de
uma maneira melhor, porque temos a grande honra e a satisfação de receber o professor
Alberto Coupani hoje para iniciar esse bloco, eu vou apresentar rapidamente o professor
Pevere Coupani, o professor Coupani ele tem licenciatura e doutorado em filosofia pela
Universidade Nacional de Córdoba, pós-doutorado pela Parisete, foi professor titular da Universidade
Federal de Santa Catarina, já aposentado, né, e mantendo o vínculo com a universidade.
As áreas de atuação do professor Alberto Coupani são tanto na filosofia da ciência
quanto na filosofia da tecnologia, com ênfase em algumas questões como ciência e valores,
racionalidade e objetividade na ciência, ciência e controle da natureza, mas esse pequeno relato,
esse pequeno currículo, ele não dá conta de apresentar a grande importância do professor
Alberto Coupani para as discussões no Brasil em Filosofia da Ciência, em especial em Filosofia
da Tecnologia, porque nós podemos dizer que o professor Alberto Coupani é a primeira geração
na Filosofia da Tecnologia aqui no Brasil. Então para nós é realmente uma grande honra as
pesquisas em Filosofia da Tecnologia no Brasil devem muito ao professor Coupani, então ficamos
felizes em ter essa presença tão importante conosco. Então, professor, muito obrigada pela sua
disponibilidade, sempre muito gentil em nos atender e a palavra está com o senhor.
É muito verólica a sua apresentação, sua identidade, para mim também é um grande prazer
aceitar algo a forzar ao seu convite e eu espero apresentar de modo útil aos assistentes,
as minhas ideias sobre Filosofia da Tecnologia e em particular o autor de minha cóbica me comentar
que é o Mario Bungue. Podemos comentar a qualquer hora. A Filosofia da Tecnologia é uma disciplina
recente apenas 50 anos atrás, ou que para a história da Filosofia é pouca coisa, os filósofos
começaram, mas os filósofos que eu comentarei hoje, o Mario Bungue, começaram a declamar que a
academia não ocupava rapidamente da tecnologia, ao dizer academia eu quero dizer em particular a
Filosofia, que ignorava os problemas de todos os tipos epistemológicos, ontológicos, éticos,
políticos e a tecnologia envolve um íntimo. A partir dali, felizmente, uma diversidade de
autores pelo mundo afora começaram a focar na tecnologia, elaborando diversos tópicos e
publicando diversos livros a respeito. Eu vou me referir, então, inicialmente a essa disciplina,
essa característica, para depois continuar falando em particular as ideias de Mario Bungue.
O nosso mundo é tecnológico, qualquer fotografia como essa que eu apresento aqui de uma cidade
contemporânea mostra evidentemente que tudo quanto ela acontece depende de algum modo da tecnologia.
Na filosofia, a tecnologia, como já diante, uma preocupação recente.
Vamos a algumas definições de tecnologia, fabricação e uso de artefatos, de Carl Nietzsche,
uma forma de conhecimento endereçada a criar uma realidade com formas nossos propósitos,
conhecimento que funciona ou sabe como, implementações práticas da inteligência,
a humanidade trabalhando a te works em inglês original,
um modo de vida própria da modernidade, a totalidade dos métodos para que se chega
racionalmente e que tenha uma eficiência absoluta para um dado estágio do desenvolvimento
em todo campo de vida humana, a estrutura material da modernidade ou então a colocação da natureza
a disposição do homem como recurso. Não tem essa diversidade de caracterizações que por momentos
parece que se referissem a coisas absolutamente diversas, isso é que este muño dá complexidade
dos enómenos que denominamos tecnologia de maneira genérica.
As possíveis razões dessa diversidade é que nós vivemos da dinatecnologia,
estamos inmersos nela, geralmente apreciamos da mesma apenas alguma feto, alguma dimensão
e, sobretudo, por ter tecnologia, como acabei de dizer, é uma realidade complexa.
Todo mundo sabe, por exemplo, que um aparelho comum, um aparelho que aparece na imagem à esquerda,
é uma tecnologia, uma definição de tecnologia, mas poucos reparam em que simples óculos são já uma
manifestação da tecnologia porque não existiriam senhores estudos de óptica que permitem fabricar
as lentes nem a produção mesma da almação que é feita industrialmente, isso é mediante aparelhos
que são uma concretização da tecnologia até uma simples agulha, um elemento tecnológico,
isso é dificilmente nosso mundo atual existe alguma coisa que não tenha sido produzida tecnologicamente.
Nós dependemos da tecnologia, não apenas os militares, como ilustra a primeira imagem,
mas também os médicos, os engenheiros, os artistas pensam que o desenvolvimento, por exemplo,
da pintura impressionista, foi possível, graças à invenção das pintas produzidas industrialmente
que permitiram os pintores ir a pintar fora dos estudos, levando consigo as linhas com pintura
artificial. Também os religiosos, os cultos religiosos e bem impossíveis hoje em dia sem elementos
básicos como a iluminação elétrica e o microfone, para não dizer nada da vida política em que
o nosso país em particular onde votamos mediante a urna eletrônica toma se patente ou quanto
o sistema político depende da tecnologia. A tecnologia prolonga a técnica, a técnica é uma
dimensão básica da vida humana que sem querer nós fomos em prática quase continuamente pensam,
por exemplo, que habilidades básicas como falar e andar em dois pés são técnicas que
atiremos ajudados por nossos pais e nos condenados, por isso que se o ser humano não era auxiliado na
tal vez de começar a falar e de começar a caminhar, ele nunca atirirá por si mesmo essas habilidades,
então fabricaram um pão casero e uma única, tocar um instrumento implica uma técnica, falar como
acabei de dizer, implica em usar uma técnica, em outras palavras a técnica antes que a tecnologia,
que um recurso, uma dimensão da vida humana, alimentasse a qual nós seríamos humanos propriamente,
entendendo por técnica uma forma codificada e que, portanto, pode ser transmitida, atendida,
de realizar uma tarefa de mais de modo organizado, de alguma maneira garantindo resultado.
De todo modo, a tecnologia não é a mesma coisa que a técnica. Vejam de cima para baixo a
comparação das figuras, transportar uma carga em um caminho de voz, e não é a mesma coisa que
transportar em uma caminhaneta. A caminhaneta tem mais potência, a caminhaneta pode andar mais
longe e por terrenos mais acidentados. Então, se trata em ambos os casos de quase a mesma coisa.
Em segundo slide, você vê, ou a pessoa escrevendo mediante um lápis, ou então,
mediante um computador, cambia aqui os resultados, segundo o que éramos, destacar o qual aspecto,
e não é a mesma coisa. Até porque já foi escutado que os movimentos cerebrais que presidem
ou movimentos da mão que escrevem não são os mesmos, que é o movimento dos dedos quando teclamos
no computador. E, por fim, na terceira e última imagem, ou imagens de imaginário da página,
nós vemos uma pessoa agredindo ou descendendo-se mediante uma faca ou mediante uma arma que
tem um visor para atacar a distância. Então, atacar ou descender-se, corpo a corpo,
e a distância não são a metropolitana, são e não são. É uma mesma atividade modificada
que a evolução da tecnologia. Bom, a tecnologia se diferencia da técnica porque ela é possível
entre a intervenção da ciência ou, mais amplamente, da inteligência teórica, entendendo
por inteligência teórica a capacidade de considerar, em abstrato, uma situação e tirar
dela consequências que possam modificar nossa prática. Por que? Eu quero voltar um pouquinho
antes, senão se reduzimos a tecnologia ao uso da ciência em sentido moderno, não teríamos como
explicar grandes realizações de jogos antigos, como os maias, os romanos, ou então as categorias
medievais que foram elevadas quando aí não existia ciência em sentido moderno. Ao passo que se
falamos de que a tecnologia é possível como implementação da inteligência teórica,
isso é a capacidade de extraer os elementos essenciais de um problema e programar uma solução
prática que funciona. Nesse caso, nós entendemos que também as construções artigas foram
produtos tecnológicos. Bom, a técnica da tecnologia ambas dizem respeito a um certo âmbito
da vida humana, o âmbito do fazer ou produzir, que é diferente do âmbito do agir ou conduzir a vida.
Este segundo âmbito, que foi diferenciado pelos cirósofos a partir da distância,
consiste em que nesse sentido ou que fazemos a vida pode ser moralmente,
termo a maior connotação moral positiva ou negativa, por exemplo. A técnica da tecnologia são
atividades ordenadas a inventar e a usar artefatos. Por sua vez, artefatos notem por favor a etimologia,
a palavra arte e a versão latina da palavra grega técnica, de onde vem técnica justamente,
e produzem um fato, algo que não existia, em forma de usar uma arte, ou seja, usando uma técnica
implica produzir algo conforme regras. E a técnica, como era chamada na antiguidade,
supõe certo saber e certas habilidades. Não é qualquer um que produz algo técnicamente,
mas alguém que domina uma certa forma de trabalhar, de uma história que conhece ou
mentir e conhece a tarefa a ser desenvolvida.
Bom, a tecnologia pode ser positiva ou negativa, todos nós, intuitivamente,
classificamos os resultados da tecnologia. Existem casos claramente afirmativos, como,
por exemplo, utilizar vacinas para combater uma doença, casos que quase inanimamente
caracterizaríamos como negativa, como uma explotação nuclear, e casos antigos ou dubidosos,
como, por exemplo, a utilizar um lugar condicionado. É melhor utilizar um lugar condicionado ou construir
de modo que os edificios, as moradias humanas, tenham condições que os tornam naturalmente mais frescos.
Ou então, por exemplo, a produção de alimentos ou a comunicação entre pessoas e países pode
também ser algo que eventualmente tenha connotações negativistas. A produção de alimentos,
certamente, a princípio, consideramos algo positivo. A comunicação também. Mas veja
em uma foto do meio onde está ilustrada a poluição ambiental. Então, aí temos que,
a tecnologia tem também características de algo que pode ser negativo.
Assim, a tecnologia oferece diversos aspectos filosóficos. Por exemplo,
questões ontológicas, como chamamos em filosofia, as questões que dizem respeito a certas coisas.
Ou questões epistemológicas, isto é, aquelas que se refletem ao conhecimento do mundo.
Por enfim, questões axiológicas. A palavra axiológica vem de uma palavra grega que
significa algo valioso. Questões axiológicas são questões referidas ao valor depois,
valores éticos, valores estéticos, valores políticos.
Vamos a alguns exemplos. Questões ontológicas respondem a pergunta, qual é o ser de? Por exemplo,
qual é o ser de uma máquina? Ou qual é o ser de um robô? Ou qual é o ser de um ciborgo?
Ou ciborgo, isto é, uma pessoa, por exemplo, que tem alguma parte de seu corpo
substituída por uma tecnologia. Lembro ainda que todos nós estamos calarecendo mais ciborgos,
porque a frequência com que as pessoas têm, como é meu caso, por exemplo, algum dente implantado,
já faz com que a pessoa não seja puramente natural, mas que tenha uma modificação tecnológica.
Na última ilustração, vocês veem uma imagem da produção de animais por plonação. Então nos quatro
casos nos perguntamos qual é o ser de algo que não é puramente natural,
senão que resulta da ação tecnológica. Então questões epistemológicas,
na tecnologia, predomina ou que se usam ou saberem como diferenciar outros, saber que. Por exemplo,
nós sabemos como andar de bicicleta, a diferença de sabermos que hoje é tal dia das semanas de cada ano.
Em uma segunda questão, a tecnologia apenas ciência aplicada por diversos motivos
devemos responder negativamente a isso, embora na imensa maioria dos casos a tecnologia resulte da
aplicação de conhecimento científico. E outros podem ser o resultado de conhecimentos
científicos que foram suficientemente sofisticados ou tornados abstractos e em tom aplicados.
Em todo caso, os tecnólogos utilizam também conhecimentos vulgares, não apenas conhecimentos científicos.
Outra pergunta pertinente ao âmbito da epistemologia é se existem leis tecnológicas,
leis que governam, entre aspas, a existência dos objetos tecnológicos e não apenas os objetos
naturais. Outra pergunta desse âmbito é se existem teorias tecnológicas. Filósofos como a Teneke
me cabe a apresentar hoje o Mario Gunghe destacaram que esses que são teorias referentes
justamente aos objetos artificiais tecnológicos e que se diferenciam das teorias que aplicam
no mundo natural. E por fim, o ponto inicial de qualquer projeto tecnológico ou design
é um conhecimento de aquilo que é possível. A diferença do conhecimento do sentido
de toda a palavra que se referia a uma crença objetiva edificada com relação ao que já existe
no mundo. O conhecimento por design é um conhecimento de aquilo que virá a ser,
do que ainda não é, mas queremos que seja. Bom, e finalmente questões arteológicas,
como já viantei, ou seja, questões relativas a valores. Temos, por exemplo, questões estéticas,
isto é, as referentes, ou o que se chama de filosofia, a beleza funcional,
beleza dos artefatos. Diferentemente da beleza natural, isto é, da beleza, por exemplo, de uma pessoa
ou de uma paisagem, ou da beleza artística, a beleza de quadros, de espátulas, de música.
Diferentemente delas, uma nave, como no caso da ilustração à esquerda ou um par de sapatos,
tem um tipo de beleza próprio delas, ao que se chama, insisto, beleza funcional,
beleza de um objeto que cumpre uma função. Questões éticas, como, por exemplo,
é lícito experimentar com animais? Ou então, como fica nossa privacidade na internet?
E, por fim, exemplos de questões políticas, de valores políticos. Armas de polícia imensas,
ou automação que gera esse emprego, merecem uma avaliação de tipo moral e político.
Bem, vamos agora às dimensões ou aspectos da tecnologia. Dimensões essas que foram destacadas
por primeira vez por um dos maiores filósofes da tecnologia, ou norte-americano Carlos Nietzsche.
Ele diferencia entre objetos e sistemas de objetos. Vejam, por exemplo, a esquerda a foto de um misturir,
ele funciona apenas dentro de um conjunto de outros, de um sistema de outros artefatos que
constituem a sala de cirurgia, ilustrada à direita. Um segundo, uma segunda dimensão,
da tecnologia é possuir ou implicar conhecimentos específicos. Conhecimentos tecnológicos não
são apenas os conhecimentos científicos que eventualmente o tecnólogo utiliza. Existem elementos
de conhecimento que são específicos da tecnologia, inclusive ações específicas como ação de inventar.
Agora, atividades específicas, eu me aviantei no slide anterior a falar de ações específicas, mas
a tecnologia se concretiza e a atividade está como projetar, ilustrada lá em cima, montar artefatos,
consertar ou reparar e, finalmente, usar que a atividade que a maior parte de nós executa diariamente.
E, por fim, a tecnologia tem a ver, como diz respeito, a uma certa atitude perante a realidade
diferente de outras, como a religiosa ou artística. O primeiro, a primeira imagem à esquerda,
rebota ou pretende distribuir a atitude tecnológica. Aqui era do meio uma atitude de referência,
de reverência diante da natureza, como, por exemplo, a contemplação religiosa do mundo, ou, então,
a terceira ilustração, uma missão artística da natureza. Então, a tecnologia encara, por assim dizer,
um mundo de maneira diferente, que a ciência, a filosofia ou arte.
Porque a tecnologia, e aqui estamos caracterizando a mais específicamente,
visa ou controle da realidade. Segundo o filósofo Hugo Leicy, nós exercemos o controle sobre objetos
quando deliberadamente, com sucesso e informados pelas nossas crenças a ser respeito,
os submetemos a nosso poder e os usamos como meios para nossos fins. Aí vejam na ilustração da
esquerda as vacas confinadas para a extração industrial do leite, ou à direita, como exemplo de
controle das sociedades, os meios de comunicação massiva, que a partir do rádio da televisão permitiram
os conductores, os líderes políticos, os venderores de objetos influenciar atitudes
dos que assistem ou usam os aparelhos de difusão.
Besamos agora correntes filosóficas em filosofia da tecnologia, como toda área da filosofia,
que entende alguma familiaridade, como a filosofia usabe, não existe apenas uma visão filosófica do assunto,
neste caso da tecnologia, mas diferentes folhares, diferentes doutrinas, diferentes formas
de perguntar e responder as questões filosóficas gerais. Por exemplo, existe a abordagem analítica,
da qual o filósofo que vou apresentar é, depois, Mário Pungue, um exemplo bem claro, que consiste
em esclarecer conceitualmente a tecnologia e suas manifestações. Por exemplo, responder a perguntas
o que é tecnologia, em que consiste o conhecimento tecnológico, o que é um objeto tecnológico, etc.
Essas são perguntas típicas de uma abordagem analítica.
É, se trata de uma absorção objetivista, porque a tecnologia é abordada como um aspecto
do mundo que pode ser explicado como qualquer outro. É uma abordagem dentro de si diversificada,
o que existem autores realistas e outros pragmatistas, etc. Estou invocando rótulos
que caracterizam a atitude filosófica que já quererem vocês que tenham por ventura alguma
familiaridade como a filosofia reconhece. Uma autor realista, por exemplo, é uma autor que admite
como coisa básica a existência do mundo exterior e de que nossas teorias e nossas especulações
tratam de reproduzir como ele é, em verdade, em verdade. Ou os autores pragmatistas que vinculam
a ciência filosófica com a ação no mundo. Então, é uma abordagem diversificada,
essa abordagem analítica, porque dentro delas cabem ainda noanças ou versões diferentes,
segundo a posição filosófica de cada autor. A grande maioria dos estudos filosóficos
da tecnologia corresponde a, por exemplo, numéricamente, são mais, mais numerosos, mais
frequentes. E, como exemplo, cito Carl Nietzsche, Herbert Simon, Joseph Pipps e Mario Mundi,
que é o autor que eu apresentarei hoje, que ilustra de maneira bem clara essa abordagem que
estou chamando de analista. Bom, uma segunda abordagem, tomando assim a filosofia,
em sentido amplo, é a exploração, a abordagem fenomenológica, que explora a experiência da
tecnologia e do que ela significa na vida humana individual e coletiva. Por exemplo, como
modificar nossa experiência do mundo, andar em uma autorecorrida, ou utilizar os óculos,
sejam óculos comuns, ou óculos da chamada realidade aumentada, ou realidade virtuosa. Então,
filósofos como Don Hyde e Albert Wortmann e Herbert Grafus são autores que utilizam expressamente
uma abordagem fenomenológica. Para quem não lembra, a fenomenologia é uma abordagem filosófica que
faz questão de analisar o assunto que for, neste caso, a tecnologia, centrando-se na maneira como
seres humanos vivenciamos esse fenómeno, neste caso, o fenómeno da tecnologia. Não consideram
em abstrato, de maneira puramente analítica, os objetos de reflexão filosófica, mas sempre
tentam colocar-os dentro da experiência humana concreta. E, finalmente, existe uma abordagem que
se autodenomem em crítica, porque foca a tecnologia enquanto ele engana a relações de poder. E, portanto,
se enfatiza o caráter político, os objetos e sistemas tecnológicos. Filósofos como Herbert
Marcusi, Habermas, Enfimbert, mais próximos de nós, são autores que utilizaram este caráter político
de qualquer objeto tecnológico, por mais que pareça afastado das realidades políticas,
até ou funcionamento do computador que haver com determinada política e tem consequência
política. A ilustração à direita reproduz a famosa cena do filme Tempos Modernos, em que Charlie
Chaplin se encontra literalmente atrapado dentro das rodas do sistema de produção capitalista.
Como observação, colocaria que não somente são críticos os que se autodenomem em crítica,
porque outros autores da filosofia da tecnologia como Borgman, Elgini, Heidegger e Winder
são críticos tocando de uma forma ou outra a dimensão política da tecnologia.
Bom, agora vamos para essa contribuição de Mario Bunghe, que constituiu um enfoque analítico. Bunghe
morreu em 2020, isso é, viveu mais de 100 anos. Os filósofos às vezes ultrapassam essa
dimensão da vida humana de 100 anos, porque não é certamente nenhuma prova de que a atividade
filosófica seja uma garantia de longevidade. Mas, no caso de Bunghe, isso garantia que até o
último momento de sua vida estivesse produzindo de maneira inteligente contribuições
para sobre tudo as filosofias da ciência e da tecnologia. Os méritos da análise
a que Bunghe sujeita a tecnologia são vários. Eu destaco para começar a clareza
e a precisão dos conceitos que usam. Em segundo lugar, a argumentação rigorosa que continuamente
utiliza é destacar que Bunghe era de formação física, era um físico de origem, de maneira que
isso também explica a sua inclinação a procurar sempre dar uma expressão muito clara e vigorosa do que
pensava transmitir para seus leitores e ouvintes. A sistematicidade foi a apresentação dos
assuntos, não como menos agregados e tópicos, mas como questões que se interligam e a abrangência
e as moças a capacidade de Bunghe de examinar filosóficamente
das mais diversos assuntos. Eu creio que apenas as questões estéticas fugiram da sua interesse,
mas as outras todas as questões ontológicas, epistemológicas, éticas e políticas mereceram de
alguma maneira a sua atenção. Há algumas premissas da maneira como Bunghe analisou a tecnologia.
Primeiro, a sua convicção de que a ciência é, cito, o mais recente, o mais universal e o mais
proveitoso de todos os estilos de pensamento e assalto. Isso faz de Bunghe um descensor que se
constrói mais geralmente a cientificismo, isto é, a ênfase e talvez excessiva nos méritos da
ciência como instrumento para compreender o mundo. Brajir o mundo como tal, isto é, como mais recente,
mais universal, etc., era a ciência superior a outros modos de pretenso ou real conhecimento.
Isso significa que a ciência para Bunghe era superior não apenas ao saber rural, mas também, por exemplo,
ao saber pretensamente superior que as reunições defendem com relação ao mundo ou ao que alguns autores
chamam o conhecimento artístico do mundo. Para Bunghe nada era superior à ciência como instrumento
para sabermos em que consiste o mundo natural e social. Ele distinguia, como outros autores,
entre ciência pura, ou seja, aquela pesquisa básica orientada a aumentar o saber por mais que não
se saiba de momento a que pode ser aplicada. A ciência aplicada, isto é, aquela que visa já
de início uma produção de algo que seja eficaz, por exemplo, produzir uma vacina, e a tecnologia,
ou seja, a utilização de conhecimentos científicos com as reservas que já quis para a produção de
artefatos. Se aqui eu coloco e os trações, por exemplo, à astronomia, seria, em sua grande medida,
um exemplo de ciência pura a óptica dos telescopios de ciência aplicada e ou aprimoramento
dos telescopios, um exemplo de tecnologia. Para Bunghe algumas pretensas, ciências seriam algo que
não se justifica como ciência propriamente evita, ou seja, seria uma pseudosciência. Para ele, ao
criacionismo, ou seja, a ideia de que houve no início da evolução do universo alguém que deu
essa ponta de inicial, etc., não seria algo científico, sino produto de uma especulação
influenciada pela religião. Também foi desde o início um crítico muito forte da psicanálisia, insistindo
em Gela, não correspondia aos requisitos de uma atividade científica. E também a pseudotecnologia,
que ele colocava como exemplo o monetarismo e a tomância, para que não se lembra a tomância
uma técnica que consiste em localizar fontes de água mediante a utilização de serpas ramas,
certos vadinhas que supostamente permitiriam ao que intenso ou onde localizar fontes de água,
saber em que lugar de um determinado terreno que pode acabar e encontrar água.
Muito possível. Finalmente, é importante destacar que para Bunghe era possível reformular
de uma maneira exata e solúvel as questões tradicionais da filosófica. Aí, Soeli chamava
uma filosofia científica que foi exposta em um chamador tratado de filosofia mágica que ele
publicou entre os anos 1974 e 1989. Aí ele tentou mostrar que questões eontológicas,
epistemológicas e axiológicas podem ser reformuladas utilizando o vocobulario, um modo de
expressão e os conhecimentos científicos mais avançados, de modo a dar-lhes soluções que serão
tão provisórias quanto são soluções científicas, mais que, segundo ele, seriam preferidas
às especulações dos filósofos especializadas. Bom, nós vamos agora ter questões básicas que
o Bunghe faz. Entende por tecnologia ou campo de conhecimento relativo ao desenho de artefatos
e à planificação de sua realização, operação, ajustamento, manutenção e monitoramento.
Dizem que esse trata de uma definição que é antes uma descrição para não deixar escapar nenhum
aspecto dos momentos em que se concretiza a tecnologia. Continua, Bunghe, dizendo que a
diferença da ciência que se da técnica, que se serve dos alvergudar, a tecnologia está
em uma indagação teórica dos fundamentos do artefato. Define artefato como toda coisa,
todo estado, todo processo controlado ou seito deliberadamente como auxílio de conhecimento
aprendido e que é utilizado por outros seres humanos. Essa é a definição de artefato.
E, segundo ele, a tecnologia e a técnica são campos de conhecimento porque implicam um saber
que pode ser examinado e aprimorado. Agora escolha a razão da tecnologia como a
racionalidade. Rato à técnica como a tecnologia supõe, segundo Bunghe, planificação, que é uma
manifestação de nossa capacidade racional. Ambas enfocam o mundo como fontes de recursos
para se obter um produto desejado. Isto ilustra também um segundo ou quarto aspecto da tecnologia
que eu apresentei seguindo a Mitja, que é a tecnologia como uma certa atitude durante o mundo.
Ao olhar tecnológico um mundo antes de mais nada, fontes de recursos para obtermos um determinado
produto. Ambas, técnica e tecnologia, implicam em regras que são definidas por Bunghe como instruções
para realizar um número, um número sininho de atos e não mais ordenada e com um objetivo
também dado. Note, por favor, também aqui a clareza seguramente proveniente de sua formação
científica para definir o que é uma regra de uma maneira exata. Depois dá um esquema geral
da ação técnica. Se se deve conseguir Y em um momento T prima com probabilidade de T,
então se deve fazer X no momento T, outra manifestação de uma artidão científica
em um filósofo que pretendia filososar científicamente. Por fim, a ação técnica ou
tecnológica está orientada a garantir seu próprio sucesso e é por isso a ação maximamente
racional. Para um filósofo como Bunghe então, agir tecnologicamente é agir da maneira
mais racional de que somos capazes. Preferir uma ação tecnológica a uma ação puramente
técnica é também uma manifestação de tecnologia de racionalidade em seu grau máximo.
Alguns agradecimentos. Um artefato é algo feito mediante uma técnica, já mencionei antes,
técnica vindo grego-tecne traduzida ou latim por arte. Não necessariamente uma coisa,
um sistema concreto como uma bicicleta ou um remédio. Esses são os crescimentos de
Bunghe. Produzir um artefato não é necessariamente produzir uma coisa, porque pode tratar-se também
da modificação de um sistema, por exemplo, quando repressamos um rio, transformamos o estado
natural do rio em um estado artificial. Também pode ser a transformação de um sistema humano,
por exemplo, quando ensina alguém a ler. Segundo Bunghe, deveríamos ler, apesar de eu ler
um artefato. Por quê? Porque foi um produto da ação de outro ser humano utilizando uma técnica.
A ação técnica usa recursos naturais, como por exemplo plantas para fabricar uma cabana,
o próprio cérebro para resolver metodicamente um problema. Reune esses recursos naturais, por
exemplo, a um sintetizar moléculas ou organizar pessoas em um time de futebol, ou então transformando
os recursos naturais, por exemplo, a um produzir pecidos com base no linho ou ao domesticar animais.
Notem como o olhar de Bunghe sobre o que é esse artefato é muito amplo. Domesticar um animais
e também uma manifestação de uma técnica humana. É claro que o anterior pode ser realizado
com alimentos que já sejam artificiales. Então, por exemplo, quando usamos que já foi produzido
artificialmente ou quando usamos tijolos para construir, estamos usando recursos que já foram
artificializados anteriormente. Podem ser artefatos algo social como um exercício,
ou resultados de um serviço ou de uma operação, por exemplo, pacientes cuidados ou mortos em guerra,
também são para Bunghe artefatos, ou também alguns lugares negativos como as armas.
Agora vamos ao outro inicial de qualquer produção técnica e tecnológica que o design. Os objetos
técnicos são às vezes planejados. Os objetos tecnológicos sempre. Para produzir um objeto
técnico ou a tensão imagina como ele deveria ser. Isso é de algum modo planejado, mas os
tecnológicos são objetos de uma planificação detalhada de um projeto que tem todos os detalhes
concretizados antes mesmo de começar a produzir. O projeto tecnológico de Bunghe é a representação
anticipada de um artefato como auxílio de algum conhecimento científico. A representação
de um objeto anticipado pode ser icônica ou se transforma em uma coisa que pode ser vista como
uma marqueta, ou também pode ser abstracta como quando você faça um fluxo grama para graficar
a maneira como em diversos passos vai se chegar a produzir um objeto tecnológico. O propósito
da representação é criar sistemas funcionários que desempenham efetiva e eficientemente certas funções
para determinadas pessoas. O projeto conduz a planificação porque articula uma sequência
de tarefas chamadas no Jardim do Design, subroutinas destinadas ao alcançar o objetivo. Não tem aqui
também a minúcia com que ele vai descrevendo os passos e conduz a produzir um projeto tecnológico
ou técnico mais publicamente. A distinção entre leis e regras é também uma clarificação
a que Bunghe se dedica de maneira expressa. Uma lei científica que são chamadas por Bunghe
técnicamente um enunciado nomológico, nomos em grego significa lei, é uma hipótese científica
confirmada que afirma uma relação constante entre duas ou mais variáveis, cada uma das quais
representa ao menos parcial e imediatamente uma propriedade de sistemas concretos, por exemplo
a água serve a 100 graus centígrados. Para ser júteis na tecnologia as leis devem ser transformadas
em o que Bunghe chama enunciados nomopragmáticos, enunciados de lei que podem ser aplicados na prática
ou esquema de Cisis em tamoípsia ou se se tem A se produz B. Exemplo, se a água for elevada a 100 graus
centígrados, ela irá gerver. E por sua vez, essas regras, esses enunciados nomopragmáticos
fundamentam regras práticas. Em síntese, para fazer Cis, para fazer Y temos que fazer Cis,
para fazer com que a água perva deve elevar-se a sua temperatura a 100 graus centígrados.
Notem também aqui como ele busca determinar de maneira exata, clara e exata a vinculação entre
o que se constata como lei científica e o que se pode aplicar como regra tecnológica.
Mas continua Bunghe a tecnologia, não é mera ciência aplicada, citação. Em qualquer processo
tecnológico de alto nível, como o observado numa retinalia de petróleo, em um hospital moderno ou
em um exercício, tanto os pesquisadores tecnológicos, nem tanto os assinos técnicos, como os administradores
ou dividendos, utilizam numerosas ferramentas conceituais, tais como a química orgânica ou
o letromagnetismo, a teoria das filas de espera ou a teoria das decisões. No caso de ser
em innovadores ou criativos, os pesquisadores e os que decidem ensinaram ou inventaram novas teorias
ou novos procedimentos. Em suma, a tecnologia não está separada da teoria, nem a mera aplicação
da ciência pura. Ela tem um componente criativo, particularmente manifestado na pesquisa tecnológica
e na clandestinação de políticas tecnológicas.
Vávamos as teorias tecnológicas mencionadas por Bunghe no slide anterior. Elas existem,
como o Bunghe e por exemplo, dois tipos. Substantivas ou operativas. As sustantivas
formam conhecimentos sobre os objetos de uma ação. Por exemplo, uma teoria levou dos artefatos.
Isto é sobre como voar, por exemplo, o Oelicóptero, que deriva a teoria científica da dinâmica dos fluidos.
Ou então teorias operativas, isto é, referentes a as ações de que depende o funcionamento de artefatos,
como teoria das decisões óptimas sobre a distribuição do trânsito aéreo em uma região aplicando a teoria da decisão.
Agora, classes de tecnologias sempre segundo Bunghe. Existem tecnologias de tipo geral,
como por exemplo, a teoria dos sistemas, a teoria da decisão, a sua mala engenharia social,
e depois as diversas e numerosas tecnologias especiais, tecnologias físicas, como diversos ramos das
engenharias ou arquiteturas. Tecnologias químicas, como ações industrialas, a engenharia química.
Tecnologias biológicas, como a agronomia, a veterinária, a medicina, a farmacologia, a odontologia.
Tecnologias psíquicas, como a psicologia clínica, a psiquiatria, a psicologia industrial, a pedagogia,
e tecnologias sociais, como a administração e a jurisprudência.
Temos que observar também que a pedagogia, a medicina, a imagem, a arquitetura, segundo Bunghe,
não extrude o aspecto artístico. Um bom arquiteto, ou um bom enfermero, um bom médico,
não se forma apenas os conhecimentos e habilidades que ele ative durante a formação.
Importante também que ele tenha certa dimensão artística no sentido de capacidade de focar cada caso
como um caso específico, de acumular experiência que lhe permite tomar decisões quando elas não são claras,
de acordo com os conhecimentos disponíveis, etc. Em esse sentido que não exclui o aspecto artístico.
Bom, as tecnologias de formação levam Bunghe a fazer mais crítica da inteligência artificial,
porque o computador em rigor nada sabe e não pode criar. A inteligência artificial que,
segundo ele lembra, é uma tecnologia e não ciência, está mal encaminhada ao fundamentar-se no
vírgio de oirismo e no intuitivismo. Para quem não se lembra do vírgio de oirismo e a teoria psicológica,
segundo a qual um ser humano deve ser estudado a função de seu comportamento como
reazão a estímulos. E o intuitivismo consiste na posição que a teoria que tem de legia as conclusões
tiradas da um número suficientemente elevado de casos semelhantes, nos quais se deduz a conclusão de
que todos os casos do mesmo tipo têm apropriado o siso y. Segundo Bunghe os dois recursos de
que o oirismo e o intuitivismo não são serramentas adequadas para resolver o problema enfocado pela
inteligência artificial. E sobretudo porque, segundo ele, o cérebro não pode ser conhecido a partir do
comportamento das máquinas. Bunghe depositava muito mais consciência na evolução da neurociência,
do que na comparação do cérebro humano com máquinas para entender como ele funciona.
Bom, a tecnologia suscita questões psilosóficas, por exemplo, equistemológicas ou relativas ao
conhecimento, exemplo de Bunghe. Como poderia tornar-se exato o efeito do conhecimento de um
prognóstico tecnológico sobre o curso dos eventos? Questões ontológicas, ou seja, relativas aos certas
coisas, pertencem aos compostos homem-máquina, ou seja, os síporis, a um nível da realidade
do universo dos outros níveis. Ou então questões axiológicas, qual é dizer relativas a valores?
Que trases de valores manipulam o tecnólogo? Somos valores que já conhecemos da vida portuguesa,
ou tem valores especiais que suscentam e não utilizam a saúde tecnológica.
Sobre a relação de tecnologia e básica e da idética, Bunghe se pronuncia de
seguinte maneira. A ciência básica é neutra, já que está volventada a aumentar o conhecimento.
A ciência aplicada e a tecnologia não são, porque elas visam, de antemão,
a resultados práticos que têm quando elas são boas ou ruins. É, sinto, é perverso
realizar pesquisas sobre a desboleação de bosques, sobre o envenenamento de reservatórios de água,
sobre a mutilação de silícias, sobre a tortura de presos, sobre a manipulação de consumidores
ou eleitores e coisas similares. Uma vez que o conhecimento é definido em pesquisas e esse tipo,
será utilizado provavelmente somente para insfinidosos. Esquisas é a tortura para torturar mais
entitamente. Manipulas e consumidores para poder explorar-los de maneira mais profunda e assim por diante.
Não se trata de mau uso entrevisto de um sertão de conhecimento neutro, como seria o mau uso de uma
terrora ou de um fósforo. E, a relação da tecnologia e da sociedade, a tecnologia produz
melhor, está em uma condição humana, mas também males, como acenais atômicos, a degradação do
meio ambiente, a desocupação, a superpopulação. Segundo Bungue, não se deve culpar a tecnologia,
porque ela é um instrumento humano sem vida autônoma. Mãos efeitos derivam, entre outros atores,
do excesso de tecnologias físicas e biológicas, com insuficiência de tecnologias sociais,
ou seja, modos de venir, ou as consequências negativas, de influenciar o curso dos eventos humanos
para evitar essas consequências negativas. O controle da tecnologia consistiria em uma nova área
da filosofia, que é o Bungue, que é um denominador de tecnopraxiologia destinado a estudar
sistematicamente a ação racional guiada ou desencaminhada pela tecnologia. Exemplos que
custam as tecnopraxiológicas seriam. Existe uma maneira geral de conceber planos flexíveis,
passíveis de ajustes ao longo de sua massa? Ou então, é possível e desejável combinar a
tecnologia como a democracia? Bom, como dinografia é subsumido, um capítulo de meu livro Filosofia
da Tecnologia em Convite, ou então o artigo que eu publiquei na revista Manus Fintos da Unicante
de Jonson, noventa e um sobre a filosofia da ciência de Mario Bungue e a questão do positivo.
Bom pessoal, agradeço a atenção de vocês aqui, peço a desculpa pelo meu final,
e, infelizmente, embora eu more a muitos da nossa Brasil, ou, como costumo dizer,
por sorte que mora comigo, por sorte que os perfeitos aceitam a sua felicidade. Então,
vocês foram muito indulgentes em acompanhar essa exposição até aqui, de acordo com as
indicações dos organizadores, agora seguir uma pausa de 15 minutos.
Certo, então, professor, muito obrigado pela exposição. Nós vamos fazer o intervalo, então,
de 15 minutos, voltamos então 10 e 15, certo? Para a segunda parte da aula com as perguntas,
tá bom? Tá bom.
Então, estamos de volta aqui para o nosso segundo bloco, bloco das questões. Antes de
começar as questões, professor, como nós combinamos no início, vamos falar sobre os
livros do professor Coupani. Eu gostaria de destacar aqui dois livros. O primeiro é filosofia da
tecnologia. Um convite para os nossos estudantes que estão nos assistindo. É muito frequente que
as pessoas perguntem, ah, eu me interessei por filosofia da tecnologia. Por onde eu posso começar?
Que livros, que leituras podem indicar? Esse livro do professor Albert Coupani é uma excelente
porta de entrada, acho que o título já diz tudo, né? Um convite para começar a se apropriar dos
concleites, para entender o panorama e, então, fica realmente o convite para vocês que se
aprofundem, que querem se aprofundar nesse assunto que procurem esse livro. Eu vou falar
sobre um, já é, da parte de filosofia da ciência. O professor não está me ouvindo bem, é isso? Agora sim,
agora sim. Pessoal, os monitores podem confirmar se eu tenho que repetir o que eu falei antes? Ou se...
Professora, a gente conseguiu te ouvir bem. Ah, então tá bom. Então vamos continuar. O Livro
Sobre a Ciência, Estudos de Filosofia da Ciência. Esses dois livros são da editora da Universidade
Federal de Santa Catarina. Então, o jeito mais fácil de adquirir esses livros seria através do
próprio site da editora, né? O site, na verdade, é livraria.ufsc.br. E eu gostaria de destacar
outros dois livros que têm a participação do professor Alberto Copane, porque hoje, como nós
estamos na primeira aula de Filosofia da Tecnologia, eu acho interessante. Esses aqui eu vou falar
ainda outras vezes, nós temos um livro que foi organizado pelo GT, Dump Off The Philosophy
da Técnica, né? Então, no primeiro volume, o livro é Filosofia da Tecnologia, Seus Altores
e Seus Problemas. No primeiro volume, nós temos um capítulo sobre o Mário Bungue, que é de
Autoria do Professoro Alberto Copane. É um livro bastante interessante porque tem um capítulo
muito para cada autora, então também é um panorama, mas de outro modo, né? E no volume 2,
seguem os autores e nós temos o prefácio do professor Alberto Copane. Então, estão aqui
alguns, apenas algumas das produções do professor Copane. Se o professor quiser complementar essa
lista e falar sobre mais algum livro, fique a vontade, professor.
Não, não, não, isso já é suficiente, agradeço muito ao marketing, veronica. Saber que eu queria
acrescentar que no segundo volume, produzido pelo nosso GT, eu contribui com um capítulo
sobre Marshall Matruja. Ah, sim, sim.
Acerto, está bom. Mas foi suficiente, agradeço muito à divulgação.
A edição da Universidade Federal de Santa Catarina é, por decimição, uma editora sem fins
lucrativos. Então, ela até não há muito tempo, não tinha autorização para comercializar
mediante as librarias, seus livros. Por isso eu agradeço a recomendação de,
em caso de interesse de comprar meus livros ou qualquer outro livro da editora,
é melhor entrar em contato diretamente com ela, porque talvez esses livros não se encontrem nas
librarias habituales. Perfeito, professor, obrigada. Então, vamos passar as questões.
Nós temos aqui algumas perguntas do Caetano Almeida. Professor, isso, será colocado aqui
para facilitar a nossa leitura. Então, a primeira pergunta. Para Bung, haveria
falibilidade da ciência ou da tecnologia? Segunda, Bung seria positivista. E a terceira,
a partir da dimensão axiológica da tecnologia trazida por Bung, o estudo de problemáticas,
tais como o exemplo do envenenamento de reservatórios de água, não seria justamente
o fomentador da busca por subplantes tecnológicas, com o incluído de um pedaço e de um pedaço.
Então, são essas nossas primeiras questões. Então, eu vou responder simplificando. A resposta
para as perguntas 1 e 3 é positiva. Para Bung, a ciência, as tecnologias são
falíveis. Então, não teria como imaginar que a ciência seja, produza resultados definitivos
ou a tecnologia também. E também a terceira pergunta, que a partir da dimensão axiológica
da tecnologia trazida por Bung, o estudo de problemáticas tais como o exemplo do envenenamento
de reservatórios de água, etc. Também a resposta seria positiva. Então, é claro que sim, seria um
caso de um artefato ou o envenenamento de reservatórios, um artefato negativo, considerado negativo
do ponto de vista moral e ponto de partida para superar esses problemas também. Agora, a segunda
questão, se Bung seria positivista, para quem está familiarizado com a filosofia, a história
da filosofia, a resposta não deveria ser difícil, mas como nem todos os que me ouvem estão familiarizados
com essa história, eu queria explicar o seguinte. O positivismo teve duas etapas. A primeira, representada
principalmente por Augusto Comte na século 19, acreditava, entre outras coisas, que a história
da humanidade passava por três grandes etapas, a etapa mitológica, a etapa metafísica e a etapa
religiosa e científica, em função das quais ele defendia que a ciência deveria ser a condutora
da humanidade. Bung considerava que essa influia dos positivistas, respecto ao 19, era apenas uma
conceitura metafísica que não poderia ser sufertada, então já por isso não seria igual ao
positivista. Mas a questão se agrada porque no século 20, no início do século 20 surgiu o chamado
neo-positivismo, consistente em que afirmar que as questões metafísicas eram questões carentes de
significado, porque os termos metafísicos não teriam uma correspondência em experiências possíveis
por parte dos seres humanos. Então, nesse sentido, Bung não endozava por si ser um neo-positivista,
porque acreditava que muitas questões tradicionais da história da metafísica podiam sim ser
repensadas e formuladas científicamente. Então, resumindo, Bung era, foi exatamente um
cientificista, se por cientificista queremos dizer um filósofo que colocava a ciência como a máxima
expressão da racionalidade humana e a maneira mais confiável de conhecer o mundo, mas não um positivista
é um sentido literal da palavra. O artigo que eu mencionei ou indicar possíveis bibliografias
trata de desfazer essa confusão. Aliás, uma confusão que atingiu outros autores ou
o apertamento foi considerado positivista por defender a importância da ciência na vida humana.
Essa defesa não deveria bastar para entender um autor como positivista. E por isso,
em meus inscritos, quando me refiro ao positivismo, querendo lhe ser cientificismo,
geralmente coloco aspas na palavra positivista para que as pessoas se tenham contado que não é um
positivismo ao sentido literal. Espero ser satisfeito à inquietação do que informou esta questão.
Eu imagino que sim, professor. Vamos então para a questão da Marta, que também é dividida em duas
vezes. A Marta pergunta assim. Primeiro, quais as contas... Não, gente, da Marta primeiro. Eu não tinha
visto essa do Arthur, mas tudo bem. Se vocês quiserem inverter, sovrem. Eu já vou colocar o da Marta aqui.
Ah, tá bom. Não, mas eu posso ler o Arthur primeiro, se já tá mais fácil. Não tem problema.
Vamos ver. Bom, eu vou adiantando a da Marta. A Marta pergunta. Quais as contribuições de
Mario Bungue para o ensino de ciências? E aí, em seguida, poderia falar mais sobre o posicionamento
de Bungue sobre as pseudociências? Eu publiquei há muitos anos um artigo sobre, justamente,
com outro colega meu aqui da Universidade Federal de Santa Catarina, publiquei um artigo sobre
justamente as contribuições de Bungue para o ensino de ciências. E, se não me lembro bem, me
desculpem que aí dá, nesse sentido, logo a minha contra. Às vezes, não lembro bem do conteúdo
dos meus próprios artigos, mas creio que resaltava a importância da formulação exato das questões
para ensinar a ciência. E dá lembrança de que o vocabulário do cientista não é mesmo,
ou não é o mesmo que o vocabulário do mestre. Não se deve confundir. Todos nós,
em algumas oportunidades, tivemos oportunidades de assistir a uma palestra de alguém que era totalmente
perito numa especialidade científica, sobretudo, mas que não era capaz de transmitir de forma
acessível os seus conhecimentos para quem não tem a devida iniciação. Então, a todos os esforços
de Bungue foi nesse sentido de favorecer uma tradução, claro que se invirtuaram conteúdo, dá dois
conceitos e teorias científicas para quem está se formando. E com a maior razão para quem
não está ainda em uma carreira universitária, em um pulso universitário, para quem está, por exemplo,
no ensino médio. E a outra era sobre, a pergunta era sobre ciências. Não deve ser esquecido que Bungue
era um físico de formação. Os físicos de formação via de regra costumam ser muito
reacias a admitirem a certas práticas e não consideradas não científicas como sendo
equivalentes a ciências. E isso não vale a pena para as produções como a psicanálise. Vale também
para ciências humanas. História, a sociologia, psicologia, para muitos cientistas naturais não
são, ou não são ainda, ciências em sentido próprio da palavra, porque eles parecem que falta
essa adquidão nas definições, métodos suficientemente rigorosos para testar hipóteses, etc. Então,
a crítica à neurociência por parte do mundo, e sobretudo a psicanálise, deve haver justamente
com esse conceito demasiado forte da diferença entre ciências naturais e ciências humanas.
Digo desde já que eu não compartilho essa posição de Bungue por diversos motivos. Primeiro porque a filosofia
está suficientemente próxima das ciências humanas como para compreender que como molde
as ciências naturais possivelmente é demasiado forte para querer ser aplicado sem mais ou menos
as ciências humanas. E portanto que devemos admitir-se uma cientificidade em disciplinas como
sociologia, psicologia ou história que não necessariamente respondem a todos os padrões das
ciências naturais. E por isso mesmo eu também creio que desenhar uma atividade como a psicanálise
por não ser científica é uma forma demasiado violenta de rejeitar práticas. Lembro também que
certo os psicanalistas nem sempre reivindicam o carácter científico para sua atividade.
Eles às vezes dizem que se trata de uma terapia que dá resultados e que não necessariamente
deve ser considerada como científica. Mas em todo caso eu não sou para nada partidário do cientificismo.
Quero lembrar a vocês que vem da filosofia já sabem que a filosofia se diz também de múltiplas
maneiras, não apenas sucesso. Então não filosofou cientificamente, por exemplo, nem Kirchhoff,
nem Nietzsche, por mais que outros autores como Aristóteles ou Limes tenham filosofado de uma maneira
que hoje chamaríamos de científica. Então eu creio que falta na posição de bundes certas sensibilidades
para a multiplicidade de aspectos que a filosofia, em sua concretação, oferece. Isso foi objeto de
uma certa polêmica que eu trabalhei com bundes em dois ou três arquivos uns 20 anos atrás sobre
essa posição dele, demasiadamente rígida. E ele não abriu mais um desoposicionamento. Eu fiquei na
minha também, mas quero registrar aqui que eu, de maneira alguma, me identifico como cientificismo
e como uma posição filosófica que comende como eles. Que legal, professor. Segue aí abaixo o link
para o artigo que o professor mencionou. O título é a relevância da epistemologia de Mario Bung
para o ensino de ciências. Então o link está aí. Então tinha uma pergunta do Artur que apareceu
na tela para mim? Ah, era um comentário, eu não cheguei a ler. É, endosso, endosso.
A pergunta, certamente, essa série de posições ganharia muito. O processor Newton da Costa para
contribuir a nossas discussões. Certamente. Esquei a comentar, professora. A pergunta do Artur era um
banheiro antigo, mas aí tinha esse comentário do Caetano sobre o Newton Costa. Ah, tá bom.
Tá bom, porque eu não cheguei a ler a pergunta, então fiquei na dúvida. Professor, enquanto chegam
outras questões, gostaria de exortar os estudantes a fazer questões. Vamos aproveitar a presença
do professor Coupani aqui conosco. Enquanto chegam outras questões, eu gostaria de fazer uma pergunta
sobre a filosofia da tecnologia do Mario Bung. Pelo seguinte, não é incomum a gente ter acesso
a materiais sobre introdução a engenharia, ou teoria da engenharia, que reduz a engenharia a uma
aplicação da ciência. Como se a tecnologia não se constituísse como propriamente conhecimento.
Ela fosse uma mera aplicação, uma aplicação direta. E aí a gente vê mesmo em um filósofo
relativamente conservador, como o Mario Bung ia pegar a ciência,
ele reconhecer uma autonomia epistemológica da tecnologia, colocando como propriamente
um conhecimento, ainda que prático, ainda que com um télus prático, mas propriamente como
um conhecimento. Então, eu gostaria que você comentasse essa tendência que eu, francamente,
não consigo ainda mapear essa tendência, mas não é incomum mesmo em livros, sobre a engenharia,
essa tendência a limitar a tecnologia a uma mera aplicação da ciência e como a gente pode
explorar esse tema de uma forma, essa epistemologia da tecnologia, de uma forma interessante no Mario
Bung. Bom, o Bung publicou na década de 80, mas o original era já de 70 e poucos, um livro
em português chamado epistemologia, um de cujos capítulos diz assim, tecnologia e filosofia,
dois vizinhos que se dispõe a ser. Onde ele chamava a atenção, foi um dos pioneiros nesse sentido,
sobre a falta de consciência por parte dos filósofos, da importância da tecnologia no mundo
contemporâneo e falta de consciência de parte dos engenheiros, das questões filosóficas
encerradas pela tecnologia. Não muito de surpreender por todos os engenheiros, não sei se
atualmente mudou a formação deles, não necessariamente passavam de la filosofia para
se tornar um engenheiro. Então, mal podiam ter consciência de questões filosóficas,
por exemplo, as epistemológicas, otológicas, o que for, insitas ou implícitas na prática tecnológica
dele. Então, aí, em um capítulo de meu livro, Silosofia da Tecnologia, está justamente
dedicado ao conhecimento tecnológico. E eu acho que, justamente porque era um
indivíduo com um enorme conhecimento da história da filosofia, nesse sentido, um mais raro
hábis no mundo dos físicos, um geralmente, ele conseguiu dar-se conta de que havia sim questões,
entre outras epistemológicas implícitas na tecnologia e que ainda os filósofos e meninos
engenheiros, naturalmente, tinham percebido o quanto elas existiam e eram importantes.
Eu pensei que quando a gente detecta conhecimentos específicos no campo tecnológico, que não
necessariamente coincidem como científicos, como já mencionei, coisas como regras tecnológicas,
membros que derivadas de teorias científicas, mais diferentes de teorias tecnológicas,
próprias repetidas, etc., a gente se conta de que esse universo epistemológico tem também,
segundo outros interrogantes mais preocupantes. Isso é a legitimação moral, por exemplo,
política de conhecimento tecnológico. Se eles não são apenas conhecimentos científicos aplicados,
como se justificam, moral e politicamente, a sociedade a os serem aplicados? Já que não
se pode dizer que os tecnólogos são apenas um aplicador do que o cientista formulou e, portanto,
culpar apenas aos cientistas pelas eventuais problemas trácidos pela tecnologia. Então,
eu acho que o esforço de Bungue não foi ele o único, mas ele foi um dos cioneros nesse sentido
por chamar a atenção sobre questões filosóficas e na tecnologia, e, em particular, questões epistemológicas,
mudou muito o panorama de reflexão sobre ela e não raramente é uma das razões pelas quais
poder se desenvolver na filosofia da tecnologia. Porque outras questões, como questões éticas ou
políticas da tecnologia, podem até ser mais facilmente perceptíveis pelo grande público,
mas estudiosos. As questões epistemológicas ou ontológicas precisam que alguém já tenha atenção
para elas para que sejam trabalhadas. Então, eu acho que foi uma grande sorte que um autor como
Bungue, e não apenas ele, e repito, fosse suficientemente lucido como para chamar a atenção sobre elas
e começar a cultivar. Que legal, professor, muito obrigada. Essas questões, eu penso que
isso que o senhor aponta de que nem sempre o engenheiro passou por uma formação em filosofia.
O inverso também é verdadeiro para nossos filósofos. Muitas vezes o conhecimento tecnológico
passa longe da nossa formação, e isso dificulta bastante a conversa, o mínimo de vocabulário comum.
Para começar, o verônico é porque se você faz de algum tipo de filosofia, vamos chamar a
brincada filosofia da tecnologia ou filosofia da arte ou filosofia da religião, se você não tem
familiaridade, até um certo ponto pelo menos, com essas áreas, o que você poderá elaborar filosóficamente
que não seja um castelo no ar? Não tem sentido. Então, é muito mais difícil, claro, familiarizar-se
com a tecnologia, com qualquer área da engenharia, em particular, do que fazê-lo com, suponhamos,
credos religiosos ou manifestações artísticas. Mas não é menos necessário e imprescindível fazer
isso. Então, que às vezes, e isso se pode te culpar, filósofos também, não repararam em que não
basta não ser o descenso comum sobre uma determinada área para ser filosófico em cima disso. Parte do
descrédito da filosofia como algo que não tem consistência provém de filósofos ou
candidatos a filosofos que refletiram e se manifestaram sem suficiente conhecimento da área
correspondendo. Totalmente a favor de que quem se tenha dedicado a uma filosofia, como se chama
aplicada uma vez mais, comece por se familiarizar até um certo ponto pelo menos com o campo
de reflexão que o pretende abordar. Claro, na UTFPR, por exemplo, nós temos a disciplina
de filosofia da ciência e da tecnologia, mas nós tentamos utilizar uma abordagem em que haja
o diálogo com os estudantes, que são aqueles que dominam o conhecimento técnico,
de modo que a filosofia não seja um movimento quase que catequético, em que aquele professor
das humanidades chega para formar um tal senso crítico nos alunos, algo que vem
como disse o senhor, um conceito de tecnologia que se faz no nada. Então, nesse sentido, o Simondon,
por exemplo, é um autor que nós utilizamos bastante porque ele, digamos, abre a caixa preta.
Ele fala dos objetos técnicos não como um conceito no ar, mas a partir da própria
prática, digamos assim, do engenheiro. Claro, justamente ele tinha uma condição excepcional
para isso, porque o que eu sou pregando é a necessidade da recíproca. Quem está na filosofia
quer se interessar em detectar e argumentar sobre questões autológicas, por exemplo,
por disteemológicas dentro da tecnologia, ou de uma área especial, como falamos na engenharia,
dentro dessa comunicação. Não adianta querer filosofar apenas com o nosso exercício comum.
Claro, e na prática, é como nós não tivemos na nossa formação, eu peço que essa familiaridade,
ela pode vir justamente no diálogo com os estudantes, porque eles têm o conhecimento
técnico, mas não o filosófico. É nesse encontro que a gente consegue minimamente
superar as ausências nos seus respectivos campos. Porque é algo que, como não vem da formação,
precisa ser construído em algum outro momento. Deixe-me atualizar aqui, eu acho que nós
não temos outras questões dos estudantes, mas eu estou esperando uma outra questão aqui.
Infelizmente, ela não está escrita aqui, eu vou ler, professora. É uma pergunta do Alex,
o professor Alex Kalasantz. É o seguinte, primeiramente agradeço imensamente a aula,
ao mesmo tempo profunda e acessível que o professor Coupani nos proporcionou hoje,
que aula maravilha. Aí as questões. Como o Mario Bung pensa o tema do realismo na ciência
e na tecnologia, há diferenças. Ou seja, um tecnólogo necessita pensar a construção
da tecnologia, assumindo como reais as entidades científicas ali envolvidas,
ou é possível ao tecnólogo ter somente uma visão instrumentalista da ciência?
Bom, para começar, agradeço muito a Alex, a gentileza da forma de caracterizar a minha participação
nesta, este, bloco, nesta curso. Veja, o Bung era marcadamente realista enquanto a filosofia da ciência.
Isto é para ele, se você subtrae a pretensão realista, no sentido ontológico de que um mundo
existe independente de nós, e no sentido epistemológico de que nossas teorias, quando
suficientemente dentes estados são provisoriamente verdadeiras, você desqualifica a atividade
científica. Para ele, as formas várias de pragmatismo, por exemplo, estavam erradas.
Agora, já diferente no caso da tecnologia, porque na tecnologia, o tecnólogo não precisa estar
comprometido com que a teoria que está utilizando seja verdadeira. A prova é que utilizamos
a física de Newton e Noah de Einstein para a maior parte da ficação tecnológica. Apesar de
sabermos que a física de Newton está recuperada pela física de Einstein, então para o Bung
não era tão necessário para o tecnólogo, que era ter uma confiança em que sua visão
tecnológica do mundo, falando do conhecimento tecnológico, fosse verdadeira. Bastava com
a utilidade, bastava com a aplicabilidade dele. Sim, além disso, era um conhecimento verdadeiro,
tanto melhor, naturalmente. Mas a possibilidade de usar teorias, usar superadas científicamente,
como úteis na prática tecnológica, era para ele suficiente indício de que não era imprescindível
o realismo em matéria tecnológica. O realismo voltou a dizer que é tecnológico, porque realizam
poltológicos, a existência do mundo, independentemente de nós, com propriedades de um ser humano
e um pouco a pouco de fugrindo e não inventando, para ele constituiu uma, digamos, um presuposto
de qualquer ação tecnológica também. Vou me corrigir um pouquinho. A confiança do tecnólogo é que o mundo
tem determinado o ordenamento que as leis científicas traduzem, mas a ação humana, a ação tecnológica
modifica esse mundo e, de tal modo que pode introduzir, claro, características novas que o mundo
não tinha. Ser introductor de nova ordem no mundo é característico do ser humano. Então,
não apenas o mundo, senão qualquer outro filósofo da tecnologia dá por algo que não tem discussão,
é acimeto.
Que bem, professor, muito obrigada. Eu vou ler a questão, ah, tem um comentário aqui da
Stefânia, aula maravilhosa, calma e com muita clareza, e em seguida a questão do Cândido,
que eu diz o seguinte, eu gostaria que o professor discorresse um pouco mais sobre a diferença entre
ser cientificista e ser positivista, no caso citado do POPER, embora a aula seja sobre BUNCH.
Certamente, porque POPER, para começar, POPER era um tanto mais favorável a teorias não científicas,
porque, citando casos como articanálise e idiomaxismo, que ele não considerava propriamente científicos ainda,
não descartava que no futuro pudessem ser reformuladas essas teorias de modo a ser
entestadas e, desse modo, entrar em não há muito científico. Então, a testabilidade, como você
deve saber, era o preferido básico segundo POPER para se falar de uma teoria científica,
e não uma speculação. O BUNCH se mostra sempre muito mais reácido, muito mais contrário
a esse tipo de concessões, e eu acho que, francamente, era de considerar o mais rígido,
em sua maneira de pensar. POPER, naturalmente, não era tão POPER positivista, mas os motivos que eu já falei,
não acreditava na posição, nem de um Augusto Compton, nem de um POSITIVISTO por século XX,
mas a POPER era mais permeável, mais sensível ao fato de teorias poderem evoluir em direção à
cientificidade. O BUNCH parecia ter uma visão um tanto congelada de coisas como a psicanálise.
Para começar, porque a própria psicanálise, como todo mundo sabe, passou por reformulações,
basta citar depois de Freud e Lacan, né? Bom, Lacan, justamente, era alguém ridiculizado diretamente por
MIMG, pela forma como formulava sua crença na psicanálise. Eu nunca compartilhei da posição
e eu também tenho um falista de um BUNCH com relação ao que é ciência, ao que não é,
e, portanto, ao que é pseudociência. Eu penso que, mas isso provavelmente tinha a ver como que já
declarei que eu não compartilhei para nada o científico, então eu sempre tenho filosofados
e o que eu faço por essa matamento filosofia, eu tenho filosofados de olho nas diversidades de
possibilidades de pensamento filosófico, né? Então, para um BUNCH, filosofar a maneira de um
quinto era algo totalmente filosofia, porque não tinha como se está a formar em uma filosofia
científica. E eu, de minha parte, duvido muito de que a filosofia possa algum dia ser totalmente
científica. Não quero tirar como isso mérito ao enorme esforço que BUNCH fez em sua crítica de
posições não totalmente identificadas em filosofia ou em ciência, de isso que foi um autor de uma
imensa contribuição à filosofia da ciência, mas como passa como muitos, como disse o antigo
ditado, né? Que costumamos ter os visos de nossas virtudes. A extrema tendência de BUNCH para
esa atidão, né? Olegó, creo eu, a ser muito insensível para coisas autópicos em que um popper,
por exemplo, se mostrava mais aberto, mais... E, nesse sentido, de meu ponto de vista, mais simpático a posições contrárias.
Ok, professor, muito obrigada. Eu penso que nós não temos mais questões. Só vou confirmar aqui,
acho que não chegou mais nenhuma. Então, não chegou. Então, nós vamos encerrar a aula um pouco mais cedo
hoje. Se o professor quiser fazer alguma consideração final, o cândido fez o seguinte comentário.
Valeu, professor. Terei que estudar um pouco mais sobre o positivismo em relação a popper. Muito obrigada.
Então, se o professor quiser fazer algum comentário final, depois encerramos a aula.
Sim, eu gostaria de novamente agradecer ao convite, mas sobretudo, para admissar a universidade do Paraná,
porque eu acho que é uma extrema, uma extrema valor para difundir as ideias em circunstâncias,
filosofias da ciência e da tecnologia. Não falo, em particular, de minha participação,
não seria isso o caso. Mas o elenco de expositores que vocês geralmente convocam para esta forma
de difundir as ideias em circunstâncias, de ciência e da tecnologia dá para esse curso uma utilidade,
uma alcance que eu não me canso de eu já. Muito obrigado a todos vocês, ao pessoal de apoio,
a pessoas que não se cansam de trabalhar entreitadas como estas, que implicam sempre um grande esforço,
não só apenas do posto econômico, mas sobretudo do esforço das pessoas para manterem este tipo de práticas artísticas.
Muito obrigado mais uma vez e que continue este ciclo deste ano, em particular,
como é o mesmo sucesso que tiveram nos anos anteriores.
Uma curiosidade, quantas pessoas se matricularam este ano? Tenham alguma característica?
Professora, a gente tem média de 110 alunos matriculados nessa disciplina.
Como quero suporte, ninguém ou poucos reinsidiram apenas porque tinham assistido aos anteriores,
então quer dizer que estamos progressindo numa divulgação adequada das ideias de filósofos da ciência e da tecnologia.
Muito obrigado mais uma vez. Grande abraço a todos.
Legal, professor. Nós é que agradecemos, porque essa disciplina só é possível justamente porque cada um dos professores nos atende ano após ano
e colabora com a sua parte, o seu autor. Então nós é que temos que agradecer essa disponibilidade.
É isso, professor, reforço o agradecimento da professora Verônica em nome de toda a equipe dos professores que organizam a disciplina das transversais,
a coordenação das transversais, em nome dos alunos também. Obrigado pela aula maravilhosa.
Eu gostaria então só de dar um aviso para os nossos alunos, então que ao final da nossa aula a gente já vai estar disponibilizando a prova
que vocês realizarão, que ela versa sobre o conteúdo trabalhado da semana 1 até a semana 8, ela vai ficar disponível então de hoje,
do dia 11 de outubro até o dia 18 de outubro, às 23 horas e 59 minutos.
Vocês podem responder a prova em um máximo 3 horas e é uma prova objetiva de múltipla escolha.
Então, tendo esse aviso, me despreço, então até semana que vem pessoal, muito obrigado. Tchau, tchau.
Tchau.