O que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é
e aí e aí e aí e aí
E aí e aí olá bom dia Sejam todas
bem-vindas todos bem-vindos pra mais uma aula da disciplina
filosofias da ciência e da tecnologia uma disciplina dentro do programa de
disciplinas transversais é uma iniciativa da pŭ시는 da
universidade federal do Paraná com o apoio de diversas outras universidades do
do Paraná. A gente agradece a presença de todos vocês
para mais essa aula e hoje temos o prazer de receber o nosso convidado, o
professor Caio Fernando, cuja presença que eu já vou justificar para vocês,
porque no programa para essa aula de hoje, cujo tema é a filosofia da técnica de
Marte Heidegger, estava prevista a participação do professor Eladio Cria,
da Ponte Fície da Universidade Católica do Paraná. Todavia o professor Eladio
teve um contratempo, não pôde confirmar a sua participação aqui no nosso curso
nos últimos dias, mas tomou a providência, tomou o cuidado de
contactar o professor Caio, que é seu orientando, eu já vou apresentar o professor
para vocês, e ele então se dispôs muito gentilmente, assim, de última hora
a atender o nosso convite e nós decidimos a fazer uma outra dinâmica da nossa
aula de hoje. Então vocês prestem atenção que a aula de hoje tem uma
característica bastante distinta das aulas anteriores. Nós vamos ouvir o
professor Eladio numa gravação de uma aula que ele já ministrou aqui nessa
disciplina em outros anos anteriores, no ano passado, e então, portanto, vocês vão
ter a oportunidade de escutar a preeleção do professor Eladio. No entanto, nós não
vamos ter aquela segunda parte, que é a parte das questões e dos comentários, dos
esclarecimentos com o professor Eladio, que então será substituído nesse momento
pelo Caio Fernando, para então fazer essa segunda parte da aula, algo que deve
ocorrer lá pelas 11 e 15. Eu vou apresentar o Caio para vocês.
O Caio é professor, é doutorando na Pontifício Universidade Católica do
Paraná, no PUC Paraná, no programa de pós-graduação em filosofia, ele é
orientando do Eladio Ucraia e foi nessa mesma universidade na PUC Paraná que o
Caio fez a sua graduação, a licenciatura em filosofia e o seu mestrado também em
filosofia, sempre sob a orientação do professor Eladio, na área de filosofia da
tecnologia. O Caio anota aqui nos seus lados que ele tem experiência na área de
filosofia contemporânea, com êfose em filosofia da técnica, todo principalmente
nos temas de filosofia da técnica, ontologia, martirridinga, convergência
tecnologia e transhumanismo. Então esses são os temas e a formação do Caio que
vem hoje aqui substituindo o professor Eladio, mas que da mesma maneira que o
Eladio dá enorme prestígio ao nosso curso, ao nosso disciplino, então
agradecemos muito ao Caio, a quem eu vou passar a palavra só no final, tá Caio?
Você vai ficar quietinho aí por enquanto, eu passo a palavra para você na segunda
parte, tá? Então vamos iniciar nossa nossa aula e eu quero lembrar a vocês, uma
parte importante da aula de hoje. O registro das frequências permanece
sendo como foi nas aulas anteriores, tá? Vocês têm que responder, não é porque a
aula é gravada, é uma aula síncrona que não tem a verificação da presença,
verificação continua acontecendo regularmente, como acontece, quantas aulas
são síncrones, tá? Então vocês têm que responder as questões colocadas aí pelos
monitores, pelas quais então eles fazem o registro da frequência de vocês, tá?
Então uma boa aula para todos nós, né? Eu e Caio vão ficar aqui nos bastidores,
ouvindo o provisional lá de junto com vocês e voltamos então para a segunda
parte das questões, tá? Muito obrigado, um bom início, um bom, um bom aula para vocês.
Olá pessoal, bom dia. Quero acolher a todos vocês que estão acompanhando a disciplina, essa
disciplina transversal de filosofias, filosofias da ciência e da tecnologia. Hoje nós iremos
dar continuidade à segunda parte desse curso, que é a parte que especificamente trata de
temas, de temas, autores e problemas ligados à filosofia da tecnologia, né? Hoje nós estamos
realizando, então vamos completar a nossa décima segunda aula, né? E teremos hoje um de
os autores que são considerados assim, um autor considerado importantíssimo para a
compreensão, né, da filosofia da tecnologia, que será uma aula sobre Heidegger, será sobre o
alemão Heidegger. E justamente para nos ajudar a compreender esse filósofo polêmico, mas ao mesmo
tempo, é importantíssimo, mais complexo também, né? Nós teremos a presença de um grande
especialista, de um grande amigo também, que já há algum tempo, algumas edições dessa
gente já tem nos ajudado e sempre fazendo um grande sucesso, né, nas apresentações,
porque ele consegue nos ajudar bastante em relação à filosofia do Heidegger, que é o
professor Eladio Kraia. Então, vou fazer uma apresentação um pouquinho mais formal,
assim, para vocês conhecerem ele, né? E daí eu já passo a palavra para ele, né? O professor
Eladio. O senhor Eladio é formado em filosofia pela Universidade Nacional de Rosário, na
Argentina. Isso já entrega a nacionalidade também do professor. Se não me engano, ele também,
ele torce por River Plate, se não me engano, né? Ele é mestre em filosofia pela Universidade
Estadual de Campinas e doutor também pela Universidade Estadual de Campinas,
ele é posoutor pela Universidade de Valência, na Espanha, e é professor adjunto do curso
de Filosofia e Pós-Graduação na Pontifício Universidade Católica do Paraná, desde 2007,
né? Também é professor convidado na Universidade Nacional de Rio IV, na Argentina, né? Então,
é um professor que é um grande especialista não só na obra de Heidegger, mas é um professor
que tem pesquisado, tem ministrado cursos, palestras sobre outros autores como Delesi,
Gattari, né? E principalmente Foucault também, né? Delesi, Gattari, Foucault, a filosofia
francesa também, né, do modo geral, né? Então, é um professor que vai hoje ministrar
assuntos aí, ligados ao pensamento da técnica no Heidegger. E com isso, meu cara, o professor Eladio,
eu vou falar uma palavra para o senhor, já, para, digamos, aqui, aproveitar o tempo da
menor maneira que você achar melhor, tá bom, meu querido? Tá, professor? Fique com o senhor, então, a
palavra. Vale muito, obrigado pela apresentação, tanquilhados, tancarinhas, Alex. Se você continuar
falando para mim, o senhor, e você liga o computador, que eu já me sinto suficientemente velho,
respeito acadêmico. E estou sem graça com a apresentação, muito obrigado, tá?
Não, ainda bem que você falou que eu sou argentina, porque eu fiquei quase impossível de
receber isso, tá? Que eu sou gringo. Eu sou bom dia, gente, bom dia a todo mundo, tá? Primeiro antes
que me esqueça, muito obrigado por fazer companhia, gente, aqui, tá? Muito obrigado por
vocês colocar na disposição um tempo que hoje é tão escaso da vida de vocês para discutir
esses temas. Isso fala muito bem de vocês, tá? Porque vai ser particularmente. Mas está falando
duas coisas. Primeiro, a questão que o Alex não pode mais me falar do senhor. Segunda questão,
essa piada da River Plenty pode costar muito caro para você, Alex. Bom, publicamente,
de falar aqui, vamos boca junhas. Mas voltando àquilo que nos reúne, sempre que eu sou convidado
para essa disciplina, eu faço questão de insistir no fato de reconhecermos a importância que este
tipo de iniciativa acadêmico coletiva tem. É realmente um vetor de produção acadêmica muito
importante, ele é um exemplo, ele é atuado, ele é transversado, como é que eu me diga. Sobretudo,
propõe o itinerário que nos permita transitar por horizontes de problemas concretos que devem ser
pensados desde vários lugares na nossa contemporaneidade, tá? Então, me parece que a iniciativa de um
bóliocente insiste neste ponto nunca está demais, uma iniciativa que deve ser muito celebrada. Para
vez, na Carol, na Samantha, na Alex, que estão aqui comigo me ajudando para ver isso, para todo o
equipo e me insisto nisso. Vamos para frente, não parem com esse tipo de iniciativa porque é muito
bacana, tá? E bom, obrigado de novo para todo o bóliocente. Muito bem, supõe-se que vamos falar
de Heidegger. Antes de me esquecer, dado que eu sou gringo, porque seja muito difícil de aparecer, além
da brincadeira, escute-me, faz 20 anos que moro no Brasil, portanto, o sotaque não vai mudar para ficar
desse jeito. Então, qualquer dificuldade com, não apenas com os conceitos, mas com minha conversa com o
sotaque, é só gritar no chat, retomo as questões, tá? Sem problema. Bom, nós estamos aqui para falar
de Heidegger, tá? Sempre que eu convido para falar de Heidegger, eu vou, na verdade, acrescentar
novas questões. Aí fica muito cumprido o que eu faço. Eu vou tentar, neste momento, não me alongar demais, tá?
Mas, escute-me, há um conjunto mínimo, há um conjunto mínimo de operadores conceituais,
quer dizer, de ferramentas conceituais, quer dizer, de conceitos filosóficos, que eu preciso
obrigatoriamente apresentar para vocês para que seja mais fértil, para que seja mais eficaz
depois da nossa conversa sobre Heidegger. Meus amigos e amigas, se eu começo diretamente
a falar de Heidegger e sua reflexão em todo o problema da técnica, esta é a palavra,
técnica, isso vai dar muita terapramanda depois, tá? Se eu começo a falar diretamente com Heidegger,
tenho a certeza de que muitas das análises e das reflexões do Filosofio Valemão vão
suscitar a seguinte, porque este homem está falando isso? Tá, bonitinha, mas por que? Então,
nos caros, eu preciso contextualizar, em termos conceituais e em termos de história da filosofia
técnica, repito, em termos conceituais primeiro e em termos de história da filosofia técnica,
é o mínimo de contexto do que estamos falando, tá? O que se localiza, isto, onde se localiza a
reflexão mejácula, tá? Então, se vocês me permitem, tá? Não permiti, porque não tenho como
impedir, não sei, faz parte da microfísica do poder deste tipo de aula. Então, se vocês me
disculpam, então, eu vou apresentar primeiro um conjunto conceitual mais geral, mais abrangente,
em termos de problema da tecnologia, técnica e tecnologia, me sinto, guardem estas categorias
técnicas, que serão importantes depois. Eu vou tentar começar um pouco,
estabelecendo os parâmetros, um marco categorial, um marco categorial que nos permita localizar
o raio, tá? Então, vou fazer o seguinte, veja-me, à verdade, um problema que vou fazer agora,
porque está aqui me apresentando nada mais ou menos que o Alex, tá? Ou seja, que junto com
a atividade irônica, companhia do Alex, de essas pessoas que mais sabem de pequena ociência
por estas bandas. Então, eu vou falar de coisas, tá? Sendo que tenho um outro especialista mais
gabaritado aqui comigo, mas como sou argentino e tenho cara de pau, então posso fazer isso com alguma
liberdade, tá? Então, eu acho que me interessa aqui, escute-me. O Alex apresentou muito que,
finalmente, estamos na segunda parte deste curso, tá? Porque estamos saindo da reflexão
em torno do problema geral da ciência, problema moderno por excelência, tá? Indo, indo para o problema
da tecnologia, tá? Se trata, portanto, da passagem de uma reflexão, vejam bem, de uma reflexão
em termos epistemológicos, ou seja, a reflexão da filosofia em torno do estatuto da ciência, tá?
Método de possibilidades, interações, tá? Para a filosofia da técnica. Este é o primeiro ponto,
gente. Estamos fazendo uma passagem categoriais, isto quer dizer, não apenas o objeto, não apenas o
objeto, senão o horizonte do questionar da questão, o horizonte onde as perguntas surgem de outro.
Por repetir, o horizonte onde as perguntas e as questões são colocadas agora mudou, tá? Estamos na
passagem da ciência, a preocupação filosófica pela ciência, para a preocupação filosófica
pela técnica. De qualquer maneira, é um dos expoentes mais destacados da Núria. Por isso,
necessariamente é isso. Como é que a gente pode notar isso aí? Como é que a gente pode verificar isso aí?
Porém, eu trouxe aqui a categoria de tecnociência, tá? Que a gente pode entender essa categoria de
tecnociência, é um conceito, uma noção utilizada, não apenas pela filosofia da técnica
da tecnologia, senão pela sociologia técnica, pela economia. É dizer, é vastamente transdisciplinar.
Mas, por tecnociência, não podemos entender duas contas. Alex não fica bravo comigo pelas
simplificações. Basicamente, podemos entender a tecnociência dessa perspectiva onde,
com esta palavra, com este conceito de tecnociência, queremos definir o saber científico e as
práticas científicas, o saber e as práticas científicas na relação com seu contexto histórico,
social, econômico, tecnológico, ou seja, disponibilizar aparelhos para verificar a ciência.
Enfim, os agentes sociais e os suportes materiais, que podem servir de uma pesquisa indivídua
para tumoristonte coletivo de trabalho, onde a ciência se organiza. Aí, a tecnologia, por isso,
a tecnociência é aquele âmbito dos suportes materiales, da ciência.
Portanto, o epicentro da questão ainda é a ciência. Então, a primeira noção de tecnociência,
o foco ainda é a ciência. Seu contexto social e coletivo é, sobretudo, seu agenciamento,
sua articulação com seus suportes materiais, ou seja, com a tecnologia.
Toda a parelagem tecnológica para fazer ciência. Desse um sítio de microscópio,
obtenha um acelerador de partículas.
Portanto, nesta perspectiva, escutem bem, olhem para mim, nesta perspectiva,
onde eu, o centro aí da ciência, o que temos, o que temos é, em última instância,
a ideia de que a tecnologia é, de algum modo, ciência aplicada.
E ao mesmo tempo, uma auxiliar material, material de artefactos para a ciência.
Ou seja, um objeto tecnológico, um aparelho tecnológico, aplica a ciência,
pega o discurso teórico da ciência, aplica, faz uma coisa concreta.
E ao mesmo tempo, essa coisa concreta é um aparelho que serve para verificar uma testa científica.
Guardem esta categoria. Tecnologia como ciência aplicada. Tecnologia como ciência aplicada.
Nesta primeira perspectiva, em este ponto que estamos saindo, tudo o que vamos falar aqui para frente,
os amigos e amigas, escutem bem, olhem para mim, é disto que estamos saindo, tudo o que
nós vamos falar aqui para frente e talvez em tudo o curso que se segue aí na nova país hoje,
é como a tecnologia deixa de ser ciência aplicada.
O que a tecnologia deixa de ser ciência aplicada.
O que nos leva a esta segunda problemática em torno da tecnologia,
onde o elemento negrálgico ou eixo de trabalho se desloca para o relacionamento
próprio tecnológico com outros saberes e com outros agentes sociais,
econômicos, políticos, estéticos, éticos.
Se a primeira relação de técnica e ciência era para compreender como a técnica auxilia
ou aplica a ciência, nesta segunda perspectiva, com a tecnologia estamos pensando
a pergunta sobre a técnica ou tecnologia, não mais sobre a ciência.
A ciência agora entra como uma auxiliar. A ciência auxilia a tecnologia para produzir
seus artefactos, seu mundo artefactual, seu mundo artefactual, seu plexo de objetos tecnológicos,
o universo dos objetos tecnológicos.
Então, é a tecnologia ou a técnica que deve ser pensada agora.
Antes era a ciência. Entramos agora a pensar a primeira tecnologia.
E ver então como é que a ciência ajuda, como é que a ciência ingresa nesse problema.
E não mais como é que a tecnologia ajuda a ciência.
Claro que estou sendo muito manicaísta, que são muito extremos, colocando todas as coisas
muito diferentes. As coisas são mais suaves, são mais imbricadas,
dos confusos no meio, a proporções maiores e maiores de combinação.
Mas estou fazendo este exagero proporcional pedológico
para que se entenda um movimento de minha apresentação e o suspeito e a disciplina
como um tipo. Saímos da ciência e da sua simpleidade para a tecnologia ou a técnica
e sua sanaridade. E vejam que eu estou utilizando aqui,
insisto nisso, em falar da técnica e tecnologia. Faça cinco minutos para você guarda nisso.
Vamos ter que pensar nessa técnica ou tecnologia.
Então, aqui quero me demorar um pouquinho,
vejam daí.
Eu falei daqui de um modo indistinto da técnica e da tecnologia.
Mas se fosse, é mais ou menos o mesmo.
Mas estas duas noções, estas duas categorias merecem uma análise muito mais demorada.
Não são sob hipótese alguma o mesmo. Embora, eu sei que a gente possa utilizar isso
distintamente a depender do contexto.
Eu vou mostrar isso agora. A depender do contexto a gente utiliza distintamente.
Mas para nós, aqui, estamos em sede analítica, em sede quase monográfica.
Seríamos impulsos. Não nos é permitido fazer essa confusão. Nós precisamos distinguir,
claramente isso aí. Só que a distinção não é fácil.
Porque há várias definições que tentam diferenciar o que seria técnica e tecnologia.
Mas se eu tomar duas, que são, em aparência, mais representativas.
Dessa pensão, dessa distinção entre técnica e tecnologia.
Tá bom?
Então, há uma distinção clássica que se faz entre técnica e tecnologia.
Porque que é isso que aparece aí para vocês?
Que é essa diferença?
Têm que qualquer conhecimento prático, gente.
Qualquer coisa que é humano, esta coisa que somos, esta coisa que somos.
Sabe fazer. São destrezas, conhecimentos práticos, alguns procedimentos operacionais.
Um saber fazer concreto. Um saber fazer concreto prático.
Fazer coisas. Arar a terra, fazer um tijolo para construir uma casa.
Cortar palha para fazer um telhado dessa casa.
Construir o barragem de pedras, uma ponte de pedras.
Ater paredes para um castelo. Como criar dado.
Como cuidar das culturas.
Com as quais nos alimentamos. Como plantar trigo, como plantar milho, como...
Enfim, conheci muitos práticos.
Implicam saberes. Implicam saberes.
Caram, tem saberes muito concretos.
Mas que são muito práticos, concretos e operacionais.
E o mais interessante disso, e que isso tem sempre como finalidade.
É entender objetivos.
Fazer uma coisa. Têm uma demanda preciso de algo.
Bom, eu tenho um conhecimento que me permite preciso de água para molhar a minha plantação da trigo.
Com algumas pedras, faz uma pequena barragem, água se espalha.
Molho a terra. Precisa de água, já fica frio.
Está frio. Isso faz uma lareira, um pequeno lar.
Faz uma lareira, esquento. Estava com frio, mas com frio.
Atingir o objetivo. Fazer uma coisa que precisa.
Isso tem um sate hoje.
Tem um sate hoje.
Qualquer hacker que sabe operar, que saiba operar corretamente.
Truques. Tanto eletrônicos, modificando a água quanto a software.
Um conhecimento que deve ser assim.
É muito prático aprender o que alguém encontrou, o que um tutorial será.
São técnicas que sempre têm desde a origem do humano, desde o que nós somos, até hoje.
Então, que é a tecnologia?
Clásicamente, nesta distinção que estou fazendo, você vai entender por tecnologia.
E isso para cá é fundamental, gente.
Eu não estou viajando. Isso para cá é fundamental.
Para entender o que é tecnologia.
A tecnologia é, quando há um saber concreto, prático, pensado e executado
para atingir o objetivo, para atingir o fim.
Esses conhecimentos se desdobram, se constituem, se aplicam.
A partir de que?
De ferramentas de conhecimento muito mais elaboradas.
Em particular, científicos.
E de sistemas de produção em muito larga escala.
Então, uma coisa é saber atrar a terra.
Outra coisa muito diferente é você fabricar o trator.
Uma técnica, outra tecnologia, quer dizer, aplica um conjunto vasto de conhecimentos,
os reúne o objeto, o trator, a diferença de um boi, tirado pela natureza,
reúne-o em um conjunto de saberes científicos e de práticas criminológicas.
E sua produção é sempre, se não massiva, geralmente é massiva, mas se não é massiva,
é pelo menos múltipla, não se faça um.
Então, a tecnologia é a ciência e a produção moderna.
Perdão, é a tecnologia e a produção tecnológica moderna.
Quando se junta com as ciências e com o sistema capitalista de produção,
para dizer o técnico, quando se junta com as ciências,
quando um saber tráfico se junta com as ciências, os saberes científicos
e o sistema de produção, o sistema de produção moderna,
são tudo capitalistas, produção em massa, ou em larga escada.
Isso é uma distinção canalónica, gente, isso é canalónica.
É habitual se utiliza permanentemente e eficaz, e explica muito.
Então, vocês me contam, mas dá para ver que explica muito.
Sempre houve técnicas, sempre houve técnicas,
até hoje, que são o sinal mono-objetivo, até hoje houve técnicas,
mas tem um certo tipo de técnica, ou seja, uma distância, um conhecimento,
para atingir um fim, para surgir um problema,
que implica também a reunião de conhecimentos muito mais elaborados
com várias camadas, em particular científico, com uma produção maior.
Isso é tecnologia. Entendeu? Muito bem.
Então, esse é o primeiro ponto.
Agora, eu vou utilizar aqui, vou apresentar para vocês,
e depois vou utilizar uma segunda distinção entre técnica e tecnologia,
que nos leva diretamente a Hyde. Então, eu não estou viajando.
Estou para chegar em Hyde. Por que eu me chamei?
Esta distinção que eu falei antes vai aparecer em Hyde, para ser superada, para ser superada.
Mas eu vou propor para vocês que também a gente mantenha
nos horizontes de análise uma segunda distinção.
Que eu vou resumir da seguinte maneira.
Eu vou entender por tecnologia,
de que me diga, antes falei primeiro de técnica,
agora estou falando primeiro de tecnologia,
e vocês vão entender por quê.
Eu vou entender por tecnologia
tudo aquilo que tem a ver
como eu escrevi aqui, eu acho que essa frase está correta,
ou o universo dos artefatos,
ou conjunto de elementos que configuram o mundo dos artefatos.
Eu entendo utilizar a palavra artefato quando é um artefato técnico ou tecnológico,
e objeto, com um objeto natural, uma pedra, um boi, uma nuvem, um ser humano.
Seriam objetos.
Entanto que são dados enquanto dados na natureza.
E, em geral, eu entendo por artefato aquilo que não é dado na natureza desse mundo.
Aquilo que não é dado na natureza desse mundo.
Um marado, um tractor, um computador, um forete saturno 5 para entrar à lua,
com os soldados da natureza. São artefatos com os índios.
Então, eu vou definir tecnologia como um universo dos artefatos.
Agora, com uma peculiaridade, com uma característica particular,
eu vou pensar que esse universo dos artefatos, artefatos como aquilo que não é produzido na natureza,
que não está dado enquanto dado, não é uma coisa dada desse modo na natureza.
Aquela na natureza que nos defronta, aquela com a qual nos encontramos, aquela que é dada como ela é,
como ela é, ponto. Bom, isso, um artefato não está dado desse modo na natureza,
num mundo no qual nos encontramos.
Eu vou pensar que esse artefato, da seguinte maneira,
a partir de todas as suas fases de existência,
o que quer dizer isso? Pense comigo.
Pense comigo. Vamos pensar junto, se a filosofia é juntos.
Um artefato, ou seja, algo que é produzido por esta coisa de missões, por este M que não soube.
Por isso, foi pelo menos quatro momentos, pelo menos quatro momentos das quatro fases.
Pelo menos quatro momentos. Quatro fases, quatro etapas.
Eu sou mais ou menos distinguido. Primeiro,
há uma primeira etapa que eu vou chamar de um momento social,
um momento social. O âmbito social, escute bem, o âmbito social reconhece que precisa alguma coisa.
Para, precisamos de um medicamento bacurado, cobrinho, precisamos de uma vacina.
Precisamos de tudo aqui. Precisamos de carros mais seguros. Precisamos de pra lua.
Então, o coletivo reconhece uma demanda, vou repetir,
o âmbito de convivência reconhece uma demanda, uma necessidade.
E não estou discutindo agora se essa demanda é genuína, se ela é legítima, se ela foi inventada,
pelos detentores do poder. Geralmente assim. Se por interesse econômico se inventa uma demanda,
se ela tem que trocar celular todos os anos, é uma grande parte que daria tudo em si mesmo.
Então, eu não estou entrando nisso. Não porque esteja mergando,
sempre que tu achas uma distra, será muito longo. Eu já dou tal coisa.
Então, vamos ficar apenas neste recorde. O âmbito social,
de algum modo, reconhece que precisa de algo.
Mais moradia, mais estradas, mais medicamentos, um certo tipo de vivenda, um certo tipo de...
Precisar de algo, sim.
Então, estamos isso do aspecto social do artefacto, do mundo do artefacto.
A sociedade reconhece que precisa de uma demanda.
Há um segundo momento que se segue a isso, que eu defino como um momento epistémico.
Ou seja, os saberes, os conhecimentos. Bom, há uma demanda, precisamos de alguma coisa,
precisamos de vacinas contra covid. Bom, vamos movilizar o conhecimento, os saberes.
Alguns operam para a bruxaria, os sabermos quem, outros para a ciência.
Mas, de algum modo, se movilizam os saberes.
Eu acho que esse é um momento epistémico, conhecimento, sabermos.
Aí, se começa a pensar como solucionar essa demanda.
Então, a sociedade cria uma demanda, precisa de alguma coisa, não importa se a germina não agona.
Então, seguem os problemas.
A sociedade cria uma demanda, os conhecimentos que temos a MAU, os conhecimentos disponibilizados, por exemplo.
Eu gostaria que a sociedade se visse como demanda teletransporte.
Eu gostaria de teletransportar da Europa aqui para a Curitiba por umas horas e depois voltar.
Mas, a ciência fracasou.
Nem será realmente inventar um teletransporte.
São inferdoáveis.
Então, vamos ter que utilizar o sistema online.
Não, porque os saberes que temos, os saberes que temos disponíveis, não conseguem fazer teletransportes.
Porque aí, fracasos ocupados.
Então, temos uma demanda, se mobilizam, conhecimentos, saberes para suprir.
Para criar alguma coisa, um artefacto para suprir essa demanda.
Temos todo o design, quando se projetam os artefactos.
Há um terceiro momento que é um momento econômico.
Produzir, fabricar de fato aquilo no qual os chineses são superlativos.
Fabricar, produzir.
Então, a sociedade mostra uma demanda, uma necessidade.
Os saberes são mobilizados para pensar como é possível concretamente fazer isso.
Então, podemos fazer isso.
Uma vez resolvido no termos de projeto, se fabrica.
Um momento econômico que hoje em dia atravessou pela produção capitalista.
Você entra aqui em categorias políticas.
A produção capitalista.
E é um quarto elemento.
Não fica muito chato.
É um quarto elemento.
O que eu chamo da dimensão coletiva?
Que é dimensão do uso.
Do uso.
Aplica de vidagem.
Fazer coisas.
E aí, minha gente.
O uso.
O uso do artefacto.
De algum modo.
Desconstrói tudo anterior.
Porque se usa do modelo, entender.
Os usos do artefacto tecnológico são infinitos.
É uma diáspora.
É uma disseminação.
Não existava mais este celular.
Foi pensado para mandar services.
Ou para ter WhatsApp.
Não é mais para falar para outras coisas.
Os usos que eu posso dar.
São infinitos.
Hoje ser marma.
Hoje ser um objeto estético.
Hoje ser um exemplo por uma aula pedagógica.
Uma ferramenta pedagógica.
Eu xingando um celular.
Porque estava destruindo.
Os jovens.
E enfim.
O uso de um artefacto infinito.
Um possível de calcular.
Uma pedagógica de vinte.
E lá.
Travestis pobres.
Robavam óleo velho.
Usado de motores de avião.
Pajato, que é um puro silicone.
Para retocar os seus circones.
Os seus proteger os seus circones.
Quando desenhou um óleo.
Lugrificante para motores de ajato.
Altamente silicone.
Porque um motor de 60 mil gírus.
Que.
Uma derivação social.
Muito particular.
Muito trágica.
Faria que as pessoas roubem esse óleo.
Para retocar em tanto de silicone.
Você não pode utilizar.
Sabe qual é o uso.
Então.
Temos uma renanda que é específica.
Temos um saber que se aplica.
Para satisfacer essa demanda.
Temos uma progressão concreta.
E temos um uso infinito.
Isso.
É o universo dos artefactos.
Isso é a tecnologia.
Vamos falar técnicamente.
Mas técnicamente.
Vou entender por tecnologia.
Tudo aquilo que implica.
O sistema de produção artefactual.
Desde a sociedade que reconhece uma demanda.
Os conhecimentos que utilizamos para ver como fazemos uma surpresa.
A fabricação concreta do artefacto.
E um uso seja qual for.
Agora.
Espera aí.
Isso é tudo.
Isso é a totalidade.
Isso abarca a todos.
O que eu acabo de falar agora?
Um uso social.
Uma demanda.
Um uso dos saberes que utilizamos.
Um uso da economia.
Um uso da produção.
E depois do uso coletivo infinito.
Tudo.
Então que sobra para a técnica?
Sociedade.
Conhecimento.
Produção econômica.
Um uso individual.
O que fica fora disso?
Estamos acompanhando.
Por que eu vou falar da técnica então?
Aparentemente tudo é tecnologia.
Tudo é tecnológico.
Que sobra ainda.
Para eu falar da técnica.
Bom.
E aqui nos aproximamos a hardware.
E que este conjunto.
Este conjunto.
De procedimentos tecnológicos.
Ou seja.
A necessidade de uma coisa.
A análise teórica.
E os estudos.
Para suprir essa coisa.
A produção real.
O uso posterior.
Cria uma certa ideia de mundo.
Cria uma certa compreensão da realidade.
A nossa visão de mundo.
Gente.
Não é bramânica.
Não é chamânica.
Embora possa ter uma seita.
Que vai para uma tribu da Austrália.
De povos originários australianos.
Para poder verificar.
E fazer um rito ancestral.
Uma política.
Mas de ardeó.
Ficou sabendo pela internet.
Por exemplo.
Ou pelos livros.
Se for mais romântico.
Que também não.
Não há livros naturais.
Não há escrita.
Se tem mais livros como nós.
Então.
A nossa compreensão.
Guardem esta palavra.
Guardem esta categoria.
Compremção do mundo.
A ideia da realidade.
É definida.
Pela predominância.
Total.
Do universo tecnológico.
Que eu acabo de definir.
Esta compreensão do mundo.
É o que eu vou definir da técnica.
Uma técnica.
Olhem para mim.
Por mais terrível que isso seja.
Por mais assinistro que isso seja.
Olhem para mim.
Escutamente.
A técnica é.
O sentido.
Que não estemos de nosso mundo.
Vai ficar mais claro com Jair.
Aqui já estamos quase em Jair.
Guardem isto.
Na prática.
Na realidade.
Somente temos.
Artes fatos tecnológicos.
Que lá.
Não só um artefato útil e estético.
Ou a minha batata doce da sorte.
Está aqui.
É um objeto natural.
Minha batata doce da sorte.
Um objeto natural.
Mas a xícara não.
É um objeto útil para ver algo neste caso.
E estético.
É um desenho simpático.
Tudo está aqui.
Mas nada.
Tudo está na tecnologia.
Ou é natural ou tecnológico.
A compreensão do mundo que temos.
Derivado.
Da predominância.
Da predominância do tecnológico.
O que temos por técnica.
Entendemos o mundo.
Pelos olhos. Pelos prismos.
Pelos óculos da tecnologia.
E negar isto é impossível.
Felizmente.
Não tem como negar isto.
A nossa compreensão do mundo.
É que a foto linda da natureza.
É um artefato técnico.
Essa foto da natureza.
Digo mais.
E visitar uma cachoeira.
Como se isto fosse a natureza.
Implica.
Toda uma indústria da divulgação.
Toda uma indústria turística.
Toda uma indústria de transporte.
E a natureza é literalmente um artefato tecnológico.
Inventado pelo homem.
Por que?
Porque a compreensão que temos.
É um artefato tecnológico.
Isto já nos deixa muito procebo.
Então temos uma primeira distinção.
Vamos rapidamente para retomar.
Saímos primeiros lá.
Saímos da ciência.
Para a tecnologia.
Começamos a pensar mais a ciência.
Diferenciamos técnica e tecnologia.
Para saber prático, concreto.
Simples.
E tecnologia, um saber complexo, elaborado, científico.
E a produção em massa.
Agora temos uma terceira definição.
Tecnologia como o universo dos artefatos.
A demanda.
O pensamento para solucionar a demanda.
A fabricação e uso.
E por técnica entendemos o tipo de mundo
que nos compreendemos.
Como nos compreendemos nós mesmos.
Como compreendemos os afetos.
Como nos compreendemos essas relações.
Vocês estão achando
que as relações do homem moderno, do homem medieval
eram similares a nossas.
Que a ideia de ser humano,
do homem moderno era a mesma que a nossa.
Que a ideia de amizagem.
Que a ideia de amor.
É a mesma ideia que a nossa.
Não, gente.
Radicalmente não.
Porque nossa compreensão de mundo e de outra.
Samos esta compreensão de mundo.
Contemporânea, não só de técnica.
Tecnologia é um mundo dos artefatos.
A presença, maciça dos artefatos.
Criou uma compreensão técnica do mundo.
Isso nos deixa
perto de hardware.
Muito bem.
Isso aqui é um slide.
Na verdade.
Porque me interessa o seguinte.
Eu estou mostrando aqui que vou passar rapidamente por aqui.
Você vai ficar muito cheio.
Então, digo.
Esta distinção de técnica e tecnologia.
Esta preeminência.
Da questão tecnológica e técnica.
Por cima.
Vou falar propositalmente a palavra por cima.
Da ciência.
Cluida.
Porque me dizem bem, ciência.
Polícia.
Esté.
iko
ida.
Como o céu.
Vou falar sobre isso.
Logo.
Estou felART.
MANTIING.
Mais.
A müsité.
Elisabeth
Carno.
E se desloca para uma filosofia da técnica grandes problemas em trás.
Se desloca para uma filosofia da técnica grandes problemas em trás.
A filosofia da técnica deve ter 150 anos,
150 por cento, 150 anos.
É muito novo.
Passa por aqui muito rápido.
Eu não quero que me moleste a muita.
E já tem vários momentos.
Momentos epistemológicos,
quando se discutia a relação entre técnica e ciência.
Um momento ontológico, histórico, civilizatório.
Um momento político e ético.
E nossa contemporaneira de hoje,
que é o que se chama de reunião de tudo anterior,
que tem um conjunto de problemas para ser pensados.
Eu quero que, disto aqui,
nós guardemos fortemente este segundo momento,
um momento ontológico, histórico, civilizatório.
Porque até agora,
eu tentei localizar onde surge a reflexão de Heidegger
em termos conceituais.
Eu tentei localizar em termos conceituais
onde surge a reflexão de Heidegger.
Agora estou localizando aqui Heidegger em termos históricos.
Temos a história da filosofia.
Em termos, a história da filosofia.
E vou colocar na história da filosofia, da tecnologia e da técnica
Heidegger como este segundo momento,
um momento ontológico e histórico civilizatório.
Que vale desde o final da Primeira Guerra Mundial
até o final da Segunda Guerra Mundial.
Sobretudo na Alemanha, mas não apenas,
tem muito uma França na Espanha.
Primeiro grande livro sobre a técnica,
neste sentido na Espanha, no Féia Zé.
Um momento muito particular.
A primeira reflexão sobre a técnica,
a Escola de França, uma outra Escola de França anterior,
a Escola de França fundador de Orcaida.
A Escola de França dos Engenheiros pensava
Agora, depois do tremendo evento da Primeira Guerra Mundial,
sua inteligência europeia começa a pensar em outros termos.
A técnica e a tecnologia já não é mais
apenas um problema de fazer,
um problema de conhecimento.
É um problema da história da civilização,
portanto ontológico.
Devemos saber, devemos pesquisar,
devemos entender qual é a natureza da técnica.
Por repetir, neste segundo momento,
devemos tentar compreender filosóficamente
qual é a natureza, qual é a essência da técnica.
Por que uma coisa tecnológica, técnica
e outra é técnica e artística?
Qual é a diferença?
Por que uma coisa é ciência e outra técnica?
Qual é a essência?
Então, qual é a natureza?
Uma ontologia, uma pergunta pela natureza da tecnologia.
Por que ela se tornou um evento histórico civilizador?
Quer dizer, a técnica é um momento da história do humano.
A técnica é um momento da história do humano.
Como foi a cristianidade, como foi o capitalismo,
como foi o mercantilismo do capitalismo,
como foi a razão grega, como foi a política romana.
É um momento da história do humano.
Então, temos que entender essa natureza.
Não parece pensadores do segundo momento,
momento ontológico, histórico civilizador.
Não se trata de, vamos ver,
como a tecnologia se junta com a essência,
não, estamos falando de um troço
que nos permite entender um mundo de um modo.
Temos uma cosmos, uma missão grega,
uma romana, uma cristã, uma moderna
e temos uma tecnológica, técnica.
Como compreendemos um mundo de um problema histórico civilizatorio?
Não tem nada a ver com fazer coisas.
Esta é a grande reflexão de Heidegger se encontra.
Entendido?
Eu conheci estes pensadores,
que vão pensar que as questões são ontológicas,
aqui.
Você já falou de Junger, Spengler, Heidegger.
Poderia apresentar Taziga, Elul, Moonform,
O que eles entendem, galera?
Eles entendem que não estamos mais perante
de fazer, de construir, que simpático.
Tem um mouse aqui, olha que linda no mouse.
Não enchem.
É um modo de entender o mundo como foi a razão grega,
como foi a Yuri, o direito romano,
como foi a feia moderna cristã.
É um modo de entender a realidade.
Esses caras sacam, dramaticamente,
de um modo trágico,
a partir da Primeira Guerra Mundial,
e os malvenhos sedentos crescem e depois.
Eles entendem, escutem que louco,
eles entendem
que muito mais que um simples fazer.
E muito mais que um simples fazer.
Se trata
de um modo de entender um mundo
que se constrói, se expressa, aparece,
de um modo concreto,
de um universo todo tecnológico.
É aqui que se localiza
o pensamento heideggeriano.
Talvez um mais de representativo,
talvez um mais radical,
um mais forte, um mais potente,
talvez um mais potente
desta perspectiva.
Emboragem aqui,
pensamos que estou citando que são monumentais,
tá?
Surtout Junger,
mas também Spengler,
os que não citei,
os que faliam passando.
É Junger.
E portanto, estes caras entendem que
perguntar pela técnica,
não ia perguntar pela ciência,
não ia perguntar por um fazer, saber fazer.
Isso também, escutem-me,
escutem-me, isso também
faz muito mais que isso.
Este jogo
nos sumou de compreender a realidade
e eu desafio vocês
para que vocês mostrem
para este conjunto de autores
que não é isso.
Porque me desculpam
que estão certíssimos na mosca.
A presença massiva
e massísada do tecnológico
nos dão uma certa compreensão
de mundo.
Esta certa compreensão de mundo
se equivale
a outras grandes compreensões de mundo,
sentido, de mundo,
indígena da realidade.
Então o problema é sério.
Não é apenas vamos fazer assim,
vamos fazer assim.
Depois disso, vejam-me,
e depois disso aí,
que eu posso pensar em questões céticas,
questões políticas.
As questões políticas já têm a suja
depois da Segunda Guerra Mundial
que endeter no poder das bombas autónicas,
vejam-me, nota da Roda P,
nota da Roda P, nota da Roda P.
A Segunda Guerra Mundial foi um evento
no qual matamos 80 milhões de pessoas,
80 milhões de pessoas.
Não é de cinco anos.
Não é tarefa para qualquer um.
Chocamos duas bombas autónicas.
Sete milhões de mortos
em um sistema tecnológico de câmara de gás.
Não é uma tarefa para qualquer um.
Então, aí estão as questões políticas
sobre a tecnologia.
Quem detém a tecnologia?
Como é que os alemães têm a tecnologia
para criar um sistema tão
aceitável e tão eficaz
para matar pessoas?
A ponto de conseguir matar 7 milhões
sistemáticamente,
em modo tecnológico.
O que se fez com as questões
com a tecnologia?
São questões políticas.
As bombas autónicas.
E depois, claro, e depois as questões
éticas, entretanto,
ou uso,
que são urgentes para nós hoje,
na Europa, é o técnico,
é o único tema que importa.
Essas selecções e as questões
foram muito importantes na Europa,
que o mundo respirou de idioma.
Esse país, maravilhosamente,
é um dos nossos.
São depois das questões éticas.
Entende?
Como as corporações
e como o sistema de produção.
Nessa relação
com o meio ambiente, com na humana,
com pessoas de vida na humana.
Mas tudo isso só é possível,
porque temos uma compreensão
do mundo que já é técnica.
Se não seria fácil, gente,
estamos acabando com o mundo, vamos parar com a técnica.
Não podemos, porque a tecnologia
é muito mais,
é muito mais que fabricar coisas.
É um modo de entender o mundo.
É muito mais.
Por exemplo, a luta ambiental.
Por isso custa tanto.
Não dá pena, porque são práticas,
viver melhor, mais certa ideia,
mais certa ideia de viver melhor.
Estão entendendo?
É porque comecei como entendemos o mundo.
Então,
estes caras estão aqui,
sacam isso, Heidegger, um maior representante.
De pensar uma reflexão ontológica.
Muito bem.
Localizamos,
de este modo,
tanto conceptualmente,
quanto,
digamos, historicamente,
entendemos da história,
da
filosofia técnica.
Localizamos, Heidegger.
Já sabemos
o que implica a passagem
da ciência heterotécnica.
Já sabemos que é uma ideia básica
do que a tecnologia
é mais simples, mais complexa,
mas que é uma outra distinção mais rica
do que a tecnologia
da presença maciça
e de um conjunto de operações
de uma demanda,
um pensamento racional,
uma produção de uso.
Isso tem uma tecnologia
e isso tem uma técnica.
É um modo de ver o mundo.
Insisto, desafio vocês
a que mostram a vontade.
Essa compreensão da realidade,
inclusive quando invocamos a natureza,
ela é, na verdade,
mediatizada
pelo nosso modo de ser técnico do mundo.
Ou seja,
como a outra Heidegger,
não se trata mais
de uma atividade imeramente humana,
sino de um processo histórico-colectivo civilizador,
que determina um certo tipo de ser humano,
um certo tipo de pensamento.
É importante um certo tipo de compreensão da realidade.
Isso é fantástico.
Tem consequências terríveis,
indignas de gente,
como pistolas,
com isso.
Isso é bom.
Neste campo,
Heidegger pertence a aquele conjunto
de filósofos.
No texto que vamos ver a Heidegger aqui,
dá um 53, mas foi escrito antes.
É fabricado depois
que Heidegger teve a utilização
que o comitê de desnacificação
do Heidegger foi nazista.
Quando o comitê de desnacificação
permite que a Heidegger publica
novamente.
O nazismo de Heidegger,
no seu lado também,
se começarmos a falar disso aí,
é infinito.
Como, porque talvez seja o maior
ou não sois maiores que os de uma história,
seguramente,
é nazista e é nazista mesmo.
Segundo Heidegger,
eu não falo para vocês que não,
é confinado.
O texto que vamos falar aqui é um 53,
quando ele consegue publicar novamente.
Mas é escrito muito antes de que eu vou fazer.
Porque não tem as suas repetências
de conjunto de filósofos
que pensam
a técnica.
Com um momento, isso deve ser
stellen,
com um momento civilizativo.
O marco histórico,
o modo entre o mundo e a realidade.
Como tantos outros,
somos uma realidade,
estamos numa realidade,
estamos jogados numa realidade
e, ao mesmo tempo,
Somos uma coisa que cria sentidos para saber que entendemos um modo,
como dizem que outros sentes, outros sentes no humanos devem compreender o mundo do outro modo.
Quando falamos de compreender o mundo, é um momento de relação com o mundo, não é?
É um momento parecido.
Bom, a sensação do ser do outro modo, e isso é a técnica.
Sentir a técnica é um modo de compreender a realidade, como outros.
E como não nos gusta pensar que haveria outros modos para compreender que não é não nós?
Como diria Kant, não sei se insaturam as pessoas que temos com compreensão durante o outro modo de compreender.
Mas é uma relação com a realidade ágica que dá uma compreensão.
Não é que o ser humano cria um tentadiz, uma relação em uma dificuldade.
Bom, aí está a Hália, nesse momento.
Eu gostaria depois de nos acharmos sem perguntar se alguma dúvida.
Bom, para um pouco da Hália, senão vocês não chingamos para a cara, então aqui está a Hália.
Mas não faria sentido como falar agora, gente, acredito em ninguém.
Não faria sentido como falar agora, se não tivesse antes levado a todos os conjuntos e conceitos
que me parece, ou parece-me, como aprendi a falar este amigo,
se parece ou parece-me.
Me parece, parece-me, que vai ser muito útil para vocês, para além de Hália,
pelo menos, esse é o meu desejo.
Muito bem, comecemos com uma citação de clássica de Hália.
Do texto, a lendária, a lendária conferência de 1953,
que insisto, está a publicidade escrita antes, não é?
A lendária conferência de Hália, a questão da técnica.
Eu gostaria de questão da técnica, porque eu estou me refrigindo ao trecho.
Isso é a questão da técnica de Hália.
Dentro dos óculos portugueses, eu já alguma vez deixei aqui para observar a disciplina,
depois, se por um caso eu posso mandar novamente.
O texto central de Haider radicaliza esta posição.
E onde passa limpo, perdão, onde passa limpo todo um conjunto de pensamentos,
este momento, que é mais solução que eu estava explicando para vocês.
Diz Haider.
A seguir, questionaremos a técnica. Lembre-se que eu falei antes,
porque estou muito lógico, a natureza da técnica.
Ou questionar, construir um caminho.
O caminho é um caminho do pensamento, de pensamento.
Questionamos a técnica e pretendemos com isso preparar uma livre relação para a Goela.
Vou repetir, pretendemos com isso preparar uma livre relação para Goela.
Portanto, não se trata de encontrar uma verdade.
Escuta aqui, olha para mim.
Não se trata de encontrar uma verdade, de encontrar qual é a essência pura,
no sentido metafísico.
Vamos ver se, como tirar as camadas equivocadas,
vamos deixar aparecer o que de fato é, não é?
Estar de uma livre relação com ela, com a técnica.
Ou seja, com este conjunto de fenômenos que nos rodea.
Com a luminária que estava iluminando, com a câmera que me olha do modo sustador.
Uma livre relação.
Não uma relação subordinada.
Não uma livre relação.
Portanto, uma atividade e uma reflexão astrata.
O caminho é um caminho de pensamento.
Questionamos a técnica e pretendemos com isso preparar uma livre relação para Goela.
A relação é livre se abrirmos a existência, no seu modo de ser concreto.
A categoria central de Javier.
Javier fala de Dazan, gente, nota da roba de número três.
Nota da roba de número três.
Quando Javier fala de Dazan, fala de esta coisa, deste ente que nós mesmos somos.
E ele evita utilizar homens, ser humano, filho de Deus, animal racional, topo da cadeia e evolução.
Qualquer uma das seis já são determinações.
E Javier quer que esta coisa que nós somos seja aberta a um mundo.
Se encontre com o mundo e se projetar em um mundo e seja qualquer coisa.
Javier tenta devolver a isto que nós somos, sobrará a liberdade e ser absolutamente qualquer coisa.
De nota da natureza.
Não somos filhos de Deus, nem seres racionais, nem animais racionais, nem animais evoluídos, nem seres humanos.
São todas as definições que abordam, que cortam, que limitam, não são as possibilidades de fazer qualquer coisa.
Seja um projeto no mundo.
Você vai se encontrar em algum mundo e será o que você pode ser.
Sem essência, sem natureza do humano.
O que se chama de Dazan?
Um ser aí.
Você está no mundo.
Ponto.
Se você está no mundo, você será de algum modo, diferente do outro.
Não há essência do humano.
Não há natureza desta coisa.
Isso é o que se chama de Dazan.
O que se chama de Dazan?
A relação é livre se abrirmos a existência, isto que nós somos Dazan, a essência da técnica.
Quer dizer, se conseguimos entender o que essa técnica é, caso correspondamos à essência,
ou seja, aquela de fato se dá como sendo, estaremos aptos a experimentar o técnico.
E o seu adedimento é o seu modo para esse mundo.
Então, você vê que nenhum intento de uma análise, de uma reflexão para dizer,
vamos saber o que é técnica.
Vamos saber o que é técnica para ter uma relação enquanto coisa que nós somos no mundo,
coisa que nós somos no mundo, com esse conjunto de fenómenos quase infinito que é técnica
e que determina a nossa existência.
E que determina a nossa existência.
É bacana, não é?
Porque não há uma desipulamente teórica, ou melhor, a reflexão teórica está subordinada a uma questão prática,
uma relação livre com esse conjunto de fenómenos que se chamamos técnica.
Por isso temos que entender.
E, portanto, surge sempre as perguntas centrales.
Bom, qual é a essência da técnica?
Dito da definição canónica.
A essência de algo vale, segundo a tira doutrina,
pelo que algo é questionar a nossa técnica com questionar-nos o que ela é.
Coloquem esta definição básica em perspectiva com esta.
O questionar constrói um caminho, um caminho e um caminho de pensamento.
O que a gente tem que fazer com isso é preparar uma livre relação com ele.
A relação livre servirmos a existência em nosso modo de ser concreto no mundo,
a essência da técnica.
Por isso é importante isso aqui.
Não, porque queremos ser filósofos, sabios, que queremos saber a verdade.
Vida a verdade da técnica, não é isso?
Porque precisamos de uma relação livre com ela para sermos concretamente no mundo.
Para sermos concretamente no mundo.
Singular cada um.
É empírico.
Muito bem.
Isso é muito confuso, como vocês perguntam.
Tá?
E tem que estar.
Seguem assegurados nisso.
Então, vamos, como falar um velho professório que é sustentivo,
vamos usar um passo a mais da meditação.
Se é sempre tão composo, tão elegante,
sempre que eu falei isso, me senti um professório de verdade.
Vamos usar um passo a mais da meditação.
Já.
Você era aqui.
Tirei seus citações de Heidegger para entender
como segue análise de Heidegger, como se segue análise de Heidegger.
Mas vejam bem, vejam bem.
Colocando sempre em perspectiva a seguinte questão,
devemos entender a técnica, a sua essência,
para ter uma relação com ela,
porque ele é um modo de compreensão de mundo.
Porque ele é um modo de compreensão de mundo, realidade.
Analise a Heidegger no texto, imediatamente depois.
Tu conheces os dois anunciados que respondemos a questão.
Um diz.
A técnica é um meio para ti.
O outro diz.
Bom, gente, isso é evidente.
O que falamos até agora.
A técnica é um meio para entender o fim
e é feita por homens, homens humanos.
Harem os homens, porque naquela época de nojeia exclusiva
ainda estava no outro universo.
Mas, assim, o design de um homem,
bom, são dois anunciados fundamentais
e que estão corretos.
Que estão corretos.
Então, um diz a técnica é um meio para fins.
Se eu faço uma coisa para fins, enfim.
O outro diz.
A técnica é um fazer o homem.
As duas determinações da técnica estão relacionadas
pois estabelecer fins e para isso arranjar
e criar os meios constitui um fazer humano.
Veja também a concepção corrente da técnica
segundo a qual ele é o meio de um fazer humano.
Hoje, por isso, será chamada de determinação
instrumental e antropológica da técnica.
Instrumental e antropológica da técnica.
Nota de rodapé.
Olhe para mim.
Muito importante.
Segundo uma definição cara,
o que se chama hoje contemporaneamente
nessa época, agora, nos vinciamos.
Após a fenomenologia, tá?
Nós somos, escutamente, somos o único animal
que não tem mundo.
Somos o único animal que não tem mundo.
O mundo não quer.
Para que isso não quer?
Se você joga uma criança humana,
o mundo fatalmente morre.
Não, que morre.
E se é Tarzan, porque a mamãe gorila para a pessoa.
Ele vai morrer.
Ele não pertence à natureza.
Somos o único animal que não tem mundo.
Somente a grande design humano,
para dizer um nome assim,
humano.
Quando há técnica.
Que ver um galho para poder bater
em uma árvore, em uma missã,
uma fruta cair, fechar,
fechar com uma pedra,
uma caverna para esquentar,
la fazer fogo.
Mas não, quando há técnica.
Não somos um objeto natural.
Não somos um objeto híbrido, misto.
Somente podemos existir
pela concorrência,
pela articulação necessária,
não contingente,
não cosmética,
necessária do técnico.
Se em técnica não existimos.
Somente a ver um humano,
isto que nós somos,
quando há técnica no meio.
O próprio Ligo tinha entendido isso.
Híbrido.
Quer dizer,
este é a dificuldade.
Entendendo.
Somos um animal que não tem mundo.
A natureza não ocorre.
Só sendo dramático,
mas não pertencemos
como outros animais
a natureza de morro.
Se não temos a concorrência, a articulação de elementos técnicos,
sempre, desde sempre.
Desde o pariolítico menor.
Voltemos, fim da nota de Rodapé.
Guarda isso.
Voltemos, então, aqui,
o texto do Jardim.
Pois estabelecer fins
pareço arranjar um empregado
nos meios construindo um fazer humano.
A concepção corrente da técnica,
corrente a atual tradicional da técnica.
Segundo a qual
ele é um meio para fazer
um malo.
Hoje, por isso, é chamado
de determinação instrumental
e antropológica da técnica.
Ou seja, vou traduzir para vocês
esta concepção corrente
que Jardim insiste
que está correta,
mas que não é verdadeira ainda.
É correta, mas não atinge
essa essência.
É correta, mas não chega
muito fundo.
Esta definição da técnica
é um fazer humano para finismo.
Um fazer humano para finismo.
Primeiro,
limita,
subordina,
degrada
a técnica
a um meio instrumento
e este meio instrumento
é autorgado
a isto que nós somos,
a humano.
Portanto,
de aqui derivam
as famosas teses
completamente equivocadas
a famosa teses
porque a técnica
é neutra.
Não é boa,
depende como a gente usa.
Eu tenho energia nuclear.
Posso fazer uma bomba de covarde
para curar a câncer.
Posso fazer uma bomba atômica.
Ele é neutra. Não, não é neutra.
Ele é um conjunto de instrumentos
que determina a compreensão do mundo.
Então, não é neutra.
Porque senão,
você recai em um antropocentrismo.
O homem volta a seu centro.
Depende de tudo dele.
Tudo depende dele.
A técnica é neutra.
Depende de que eu posso pegar um galho
para bater um árvore
para cair.
Absoluta, eu posso bater na cabeça de um humano
um arrumado e matado.
Isso é uma arma.
Depende de como eu utilizo.
Esta utilização é secundária.
Antes disso,
preciso entender o que tenho na mão.
A compreensão do mundo
que eu tenho incluído técnico.
Então, todas minhas decisões
já partem de essa compreensão anterior.
Heider
vai dizer
que é muito parcial.
É verdade que a técnica é um fazer humano
para a filma.
Mas diz pouco.
Diz muito pouco.
sobretudo, degrada a técnica
um simples instrumento
e este instrumento é colocado
no centro do universo, a nós, o ser humano.
A técnica é um instrumento antropológico.
O que importa o ser humano.
Não importa o ser humano.
Depende de como eu utilizo.
Uma obra.
O que vai mostrar Heidegger,
muitos filósofos, é que não existe.
Porque é a chida antes, um modo de entender
um mundo que já não atorna a neuta.
Quer dizer que tu escolha
para fazer um aparelho
para curar a câncer.
Uma bomba atômica.
É uma escola que já está no horizonte
da compreensão anterior.
Não há neutralidade.
Então, como vocês veem
tu és estes filósofos mais hábitos
que, em particular, estão
verticalizando mesmo.
É verdade que a técnica
é um fazer humano para a filma.
Mas todo este processo já implica
de modo anterior uma compreensão da realidade.
Não há neutralidade.
Você tem a ideia de tirar o ser humano
como se fosse aquele
que pensa, que organiza,
que determina o mundo, que escolhe
livremente
esse sonho moderno
que sobeu dos guerras
dos guerras
dos guerras.
Mas então,
então,
é claro isso.
É correto dizer que
a técnica é um fazer homem para a filma.
Mas isso é insuficiente.
Porque ele é mais que um fazer humano.
Porque eles se reconhecem
já, escutem bem,
eles se reconhecem
já no seu uso habitual do mundo.
Nós, todos, nos fazemos
um uso habitual do mundo.
Nós somos uma relação com nossa realidade.
Então, esqueçam que Harry e o fenomenólogo
somos um conjunto de fenómenos.
Nós parecem estarmos jogados aqui dentro.
Já pressupõem
uma
relação com essa tecnologia
que nos posicionaram com essa relação.
Muito bem.
Vamos tentar, então,
se está tese
instrumental
e antropológica da técnica
é limitada
é insuficiente
como diz Harry,
e me ponemos com cor.
Esta ideia aqui
é um
um instrumento meio para fins.
Fizemos a determinação
instrumental e antropológica
da técnica.
Se isso é insuficiente, então temos que pensar
como, aqui
que ingresa a todo aquele conjunto de conceitos
que o Harry iniciou,
temos que pensar como uma determinação.
Como um modo de ser epocado,
da época.
Epocado é uma categoria de Harry.
Ele utiliza isso
em lugar de falar
momento histórico.
Que está sempre muito
vinculado a ciência histórica,
a ciência empírica histórica.
E que aponta a um aspecto
e que tem que pensar outra coisa.
Há épocas que não concordam,
que não coincidem necessariamente
em algumas épocas históricas.
Há épocas que têm uma certa
preconpreensão do mundo.
A gente possa
dar exemplos vulgares,
vocês me discutem.
Como tempo não é muito,
só para que fique claro.
No universo grego
pode ser
até grego-romano.
Você tinha uma certa
preconpreensão do mundo,
uma ideia básica.
Que te permite compreender um mundo
e onde as explicações
encontram seu lugar.
Escutem aqui.
E onde as explicações,
as perguntas, as explicações
encontram seu lugar.
Aqui tem um problema muito denso,
pois é particularmente
interessante. Vamos com calma.
Pensem comigo.
Tudo conjunto
de questões
e de respostas ou desdobramentas
das questões grego-romanas
parte de um pressuposto,
uma compreensão previa do mundo.
Do Logos grego,
uma transcendência
racionava, uma transcendência
algo existente, uma transcendência
racionava. Se você fosse um mundo cristão,
você ia ter uma transcendência
espiritual,
não mais racionava.
Se você fosse um mundo moderno,
você ia ter um mecanismo
racional
para entender o mundo.
Não é que os outros modos
não existam mais, é que são
menos decisivos
na construção de um sentido geral
da época. Que nunca é fechado,
que nunca é totalmente fechado.
Que nunca é fechado, que nunca é totalizante.
Que nunca é completamente homogêneo.
Mas que dá um toque
da onde é.
Deixa eu dar um exemplo brutal para vocês.
Vamos um mundo grego-mutológico
anterior ao mundo de Platão.
Um mundo mutológico.
Vamos lá.
Lembra como se chama nossa galáxia?
Sama Via Láctea.
Via Láctea e nossa galáxia.
A nossa querida Via Láctea.
E feita de leite.
Ele é feita de leite.
Mas não é feita de leite.
Vocês não são pingos de leite.
Vocês se chamam assim porque o nome
que foi dado fica divertido.
A mitologia grega dizia que são
os pingos mais bonitos.
São os pingos de leite de Deus
aumentando os seus
no universo.
Os pingos de leite de Deus
aumentando os seus
são mais bonitos.
Infelizmente mais bonitos que a outra.
Querias esterar um pouco.
Esterar compactado.
Ficou muito comprimido.
Pegou fogo e brilho.
As duas são um delívio.
Não sei quando as duas são de verdade.
As duas são delícias.
Eu não sei.
Mas eu digo.
Mas o pessoal da
mitologia não sabia
de noxinhos elementos para saber
o que é o que é o que passa.
Para ver essas normalidades.
Não é isso que está aí.
Há uma máquina de tempo.
Isso que assim se inventou ainda.
E foi isso que foi.
E eu explico para eles que não
faz sentido.
Não faz sentido.
Não faz sentido, rapaz.
Porque a compreensão do mundo deles
ou mais ou menos como quando o pessoal
do Medieval, no século X,
falava que morcego,
jato, gato e coruja
eram bichos parentes.
Ou grandemoniacos.
Entendeu?
Mas já te vou explicar que um morfológico
anatomicamente diferente
não tem nada a ver.
Porque a compreensão do mundo era outra.
Ou seja, as perguntas
se as respostas do que o mundo
depende de uma ideia que temos antes.
E aí não é que me evolui outra melhor que a outra.
Isso é um papo curado.
Desculpa.
Se os cientistas ficam pistórias com isso.
Mas porque?
Não sei o que é a gente de aqui,
porque nos interessantes, os homens, os futuros,
se ainda existem seres humanos,
vai pensar sobre nós.
Por que?
Porque você precisa ter um conjunto de perguntas
e respostas de acordo com a época.
Isso que está sendo rápido.
Então,
a técnica e o modo de ser um...
O que está sendo o seguinte?
A profusão de elementos tecnológicos
que é um modo de ser técnico,
que nos dá uma preconversão da realidade
que entendemos o mundo técnicamente.
Isso que está sendo rápido.
É verdade que um fazer humano para a fim,
mas isso é subordinado.
O verdadeiramente importante
é que a técnica
é um modo de preconpreender
uma preconprensa, um sentido
do que temos na realidade,
onde as perguntas e as respostas
fazem sentido para nós.
Onde nossas perguntas
e nossas respostas
fazem sentido para nós.
Eu posso dar
uma quantidade inumerável
de exemplos sobre isso.
Inumerável.
Veja,
a ideia que temos
de corpo,
a ideia que temos de corpo,
a ideia mecanicista
que foi até moderna ainda,
mas é uma ideia
da representação imagética.
Se você é um médico,
o cara te soca de uma escala,
não tem nada a conta.
Não tem nada a conta.
Um homérico, adoro.
Em tomografias, não.
Em personagens, eu não faço muito barulho,
mas eu não estou criticando.
Estou apenas constatando um fato.
Há uma ideia de corpo
tecnicamente mediadissada.
Há uma ideia de saúde
de um conjunto de equilíbrios
tecnicamente verificados.
As religiões se tomam tecnológicas
a relação com a transcendência.
É classicamente discutida tecnologicamente.
Os corpos são construídos tecnológicos,
inventamos corpos que não existem.
Inventamos corpos que não existem
em uma academia.
Quando eu pratico fisiculturismo,
que não tem nada a conta,
posso inventar um corpo que não
está na natureza desse modo.
Quando eu coloco
uma prótesa de alguma coisa,
quando eu reconstrui um corpo mutilado
a partir de elementos
que não estavam na natureza.
Quando um transexual cria um corpo
mutilado. São intensões tecnológicas.
O corpo passa hoje a transcendência,
a estética nem se fala,
a política nem se fala.
Tudo isso está atravessado hoje pelo modo
que entendemos isso tecnologicamente.
Escutem bem.
Podemos gostar ou não gostar
desse outro corpo.
Podemos criticar, ser horroroso.
Mas para você criticar e ser
ser asqueroso,
você tem que compreender antes.
Tem que fazer sentido para a gente.
Tem que fazer sentido.
Portanto,
você tem uma preconpreensão nisso.
Faz sentido para o mundo.
Tudo,
todos os campos
de nossa realidade concreta,
são, em última instância, determinados
para uma certa compreensão,
não absolutamente determinada,
mas são de algum modo determinados
para uma certa compreensão que temos na realidade.
Tecnicamente constituindo.
Tecnologicamente expressado.
Um ser técnico de um mundo que será
uma proliferação
do órgão tecnológico.
O que Heidegger está apontando
é justamente isso.
A técnica é um modo
que eu escrevi aqui
de entender o mundo como fonte de produção.
Então,
vamos continuar
na análise.
Saímos com Heidegger,
saímos com Heidegger
da ideia de uma realidade
e de uma natureza
puramente instrumentada
e antropológica da técnica.
Para começar a pensar rigorosamente
uma técnica
com um certo modo de compreender a realidade.
Que determina, inclusive, inclusive
o conjunto de perguntas
e de respostas sobre o que é a realidade.
E todos os estudamentos, usos do poder
política,
usos da presença no nosso mundo,
saúde,
usos da capacidade artística, estética,
não sei o que mais.
O que mais.
Agora
temos que fazer outra pergunta,
uma outra questão.
Como é que se determina
como é que se determina
este modo ser D new?
Como é que se determina
Como é que se determina esse modo ser D
idiotal determinado?
Como é que o advertisers
que são seus predicados?
Pois são seus modos
De que irmos sacar um interessante de Haier?
Haier deflagra tudo da sua análise sobre a essência da técnica.
A partir de um depoiesis, de produção, depoiesis é um depoiesia.
Deberíamos aqui analisar a diferença entre fisis e tecne, muito grego.
Não fazemos tempo.
Deberíamos terminar das um depoiesis, fisis, tecne e poliesis,
nos categorias que Haier analisa.
Haier volta o grego para pensar fisis, tecne e poliesis
e adotrina as causalidades, as quatro causas e as pistolas
para pensar a sua textura.
Mas Haier determina que este modo de ser da época,
este modo ou celeste de modo de compreender,
de uma preconpreensão da realidade,
ou se você não se explica a sua vez em contra de seu lugar,
corretas ou incorretas, verdadeiras ou falsas,
não importa qual é.
Fazem sentido, não é bom?
Deve ser determinado, tem algumas características.
Tem algumas características.
Dizem que é interessante.
A primeira é apoiar essa produção.
Produção.
Viu?
De uma ???
Tenhica e produção?
Certo?
Fio que você não beste했어 que não foi fazer isso no Mahallel.
Visse que fosse fazer isso coulevoramente.
Por isso engineers foram estavam na programação.
E os seus gemidos diss engines whackz um pouco desses e saltaram.
A técnica produz, uma das determinações, os modos fundamentais que a técnica tem é o fato de que ela incessantemente produz e a partir dela mesma produz mais.
Ou seja, esta compreensão de realidade imprime a nossa relação com o mundo a necessidade permanente de um produto.
Ah, não! Escuta-me. Vamos lá.
O que o primeiro que produz a técnica? Não sei. Não sei que técnica. O que o primeiro que ela produz?
Ai nos devido. Mais anos. Queremos viver mais. O fato de que vivemos muito mais. Pra que não sei. Eu quero viver mais.
Também não sei pra que nós queremos. Produz anos de vida. Produz bem-estar, conforto. Siga o que isso for.
Produz certo tipo de regularidade da vida. Produz estes materiais. Produz carros. Produz computadores. Produz roupa. Muitas coisas.
E sempre mais. Celulares. Mas também produz outras coisas. Não apenas panos de vida.
Não apenas certe ideia de conforto, que significa nada mais. Para alguns segmentos, para outros, não. Menanos e conforto.
Os segmentos são todos avejados da técnica. E a produz bem-material, sim, também. Mas produz sabe o que? Produz mais material estético. Produz mais conteúdos.
Que YouTube. Que Instagram. Que oficial. É uma fantástica máquina de produzir.
99% das vezes é bobagem da missão que produz. Produz tempo. Produz tempo. Celular argentino. Celular. É uma máquina de tempo.
É somente quatro minutos. Fica com mais. Fica comigo. Olha que vídeo a cara. Se gostou disso. Fica mais. Não vai embora. Fica comigo.
Produz arte. Produz arte. Produz turismo para conhecer lugares bonitos e diferentes.
A técnica produz. Vou dar um exemplo polêmico. Escuta-me. Escuta-me. Olha o branco. Estamos tudo o mesmo lado. Não foi uma coisa terrível agora.
Mas só para fins pedagógicos. Estamos tudo o mesmo lado. Não matem o mensagem. Só apenas fazendo uma análise.
Quem faz um plantador de sol? Quando eu quero aumentar a frontera de líquido. Que faz? Que produz mais sol?
Muito mais lucro. Guarda esta segunda categoria, o que é importante. Como que ele saiba a produzir mais importante ou mais sol?
Muito mais sol e mais lucro. Porque ele vai fazer um cálculo. A produção. Segunda categoria técnica. A produção.
A produção. Que eu leio o motivo principal. Ela se pauta com a produção. Mais uma vez lanço outro desafio.
O desafio é os 6 que me falem que não é produção. A quantidade de produção de pessoas que dizem que temos que estar à vida.
Que temos que ir mais devagar. Que podemos ir mais calmos. Slow food. Budistas de todas as estirfes. São cada vez mais produzidos.
Producem aqueles que não querem produzir. A técnica produz aquele que não querem produzir. Aquele que critica a produção. Já está produzindo.
Então a técnica época. A época da produção. Producem os anos de vida e saúde. Até arte. Até beleza. Até conhecimento turístico.
Até encontro com pessoas bacanas e diferentes. Até um hostel em Berlim onde você encontra pessoas maravilhosas, honestas, transparentes.
Tudo isso em produção. Também de produção. E as merdas. Afrotópsicos. Agentes medicamente modificados em controle.
Tudo isso é... Deus sentiu em nossa época. Nossas épocas não existem departamentos de recursos humanos. São os recursos humanos.
São os recursos como toda a natureza de membros de força. Então, segunda questão. A técnica produz. A técnica é produção.
Mas como é que ela produz? Como é que se verifica o uso constante dessa produção?
Sua nobreza. Sua eficácia. Como é que a desejamos ou não a desejamos? A partir de um outro elemento clássico da técnica. O cálculo.
O cálculo. A calculabilidade. A técnica, meus amigos e amigas, é produção de cálculo.
Ela produz e produz de modo calculado. Eu que a calcula mais produção de qualquer coisa. De qualquer coisa. Mais produção.
Precisamos do cálculo para saber que é mais produção. A natureza se torna um cálculo. Nós mesmos somos uma produção baseada no cálculo.
Voltemos então ao nosso plantador, o Soja Sinistro. Que quer ampliar a frontera de líquida, só para ter mais lucro e não se interessa mais por nada.
O que ele faz? Produce desmatamento. Produce mais soja. Cema mais soja, placa mais soja. Produce mais coleta. Vende. Produce mais lucro.
O problema é o que temos hoje. Nas ruas do país estão cortadas. Parece um problema.
O que ele faz? Não vende mistério. O que ele quer? Produzir. Produzir que mais ar lindos. Mais biodiversidade.
Mantenha para produzir tudo isso. Mais floresta em pé.
Como é que os dois operam? Os dois calculam. Algumas que não são. Todo um exemplo terrível. Estamos do mesmo lado.
Como a determinação da época já de anterior as escolhas?
Tanto plantador do Soja quanto mentalista fazem uso dos mesmos dispositivos da época. A produção não calcule.
Um calcula que hectares desmatados, hectares plantados, produção por hectares,
venda na saca de soja um preço internacional de núcleo.
Outro calcula que quantidade de flores tem p, quantidade de universidade,
toneladas de carbón sequestrado, capturado por essa quantidade de flores tem p,
mais limpeza de um doar, melhor nível de venda. Calcula tudo isso.
Os dois produzem e calculam.
Desculpe-me, é isso.
A distinção de passar por outro lugar, então.
A distinção de passar por outro lugar.
Os dois produzem e os dois calculam.
Sério ambientalista, sério plantado de soja.
A distinção de os dois, a que faz que não se dizemos de um lado e não do outro.
Passa por outro lugar, então.
Essa é a época da técnica funcionando.
O ambientalista que quer salvar a Amazônia não pode abrir mão da produção do cárculo.
E o plantador de soja, que isso se importa pelo mundo que eu tenho com o mundo,
também vai estar no outro lugar.
Isso é que caiu de vista.
Por isso, as frases polêmicas se caem, e tudo isso.
Aí a política tem nada para fazer aqui.
Um dos mais belos perigos, parvissírios, assassinatos do pai,
filosóficos mais belos da história da filosofia, acontece com Hallya.
Ou que na década de 1931 a turma da Lúgros de Hallya e Galvendaglia,
essa turma estava formada por Hannah Arendt, Karl Levitt, Hans Jonas,
Levina e alguns outros.
Então, Levina, Jonas, Levina, Hannah Arendt e os outros.
E o próprio Hallya.
A turma se turmas.
Hallya insistiu sempre que a ética e política não têm nada para disser na nossa realidade,
porque elas já estão determinadas para a nossa pré-compreensão de mundo.
Todos eles, todos eles, grandes pensadores possíveis, saem para uma luta para pensar
o política ou a ética.
Um parvissírio, a morte do pai, dos mais belos.
Hallya dando aula dizendo que não há nada que fazer com a ética e política.
Sinto muito.
Já estamos predeterminados pela compreensão de mundo que temos.
Então, se eles saem para matar o pai, não, ainda a ética e a política tem para falar.
Eu acho que ainda a ética e a política têm muito nada.
Desculpe o Hallya daí.
Mas o argumento de Hallya é muito forte.
Vê-se esse exemplo extremo, que os nossos soparam para acertar lógico.
Tanto o ambientalista quanto as pessoas, tanto as pessoas fazem o mesmo.
Producem e calculam.
O traficante produz e calcula.
O médico produz e calcula.
Essa é a pré-compreensão que Hallya determina do mundo.
Já estamos determinados por isso.
Nossas respostas, nossas práticas.
Nosso uso do poder, dos valores.
Já estamos determinados por isso.
Só uso um número.
Alguém já viu?
O rio o azul?
Ninguém viu o rio o santo.
Você viu uma barragem?
O que é o tempo?
Um conjunto de turbinas.
Quantos gigavatios produz?
Quantas turbinas estão ligadas?
Qual é a evasão?
Eu nunca fui ao rio santo Francisco.
Mas eu lembro que sabia tudo o rio santo Francisco.
Mas eu já me esqueci.
Quanta água se deve desviar da transposição?
Quanto irá cair a evasão?
Quantas cidades e procurações seriam impactadas
beneficiamente por isso?
Eu nunca molhei.
Eu nunca molhei meus pés no rio santo Francisco.
Eu nunca fui como um pai a pescar no rio santo Francisco.
Nunca.
O que é pra mim o rio santo Francisco?
Um número.
Um cargo de transposição.
Não. Pronto de dizer isso a constante.
Cidades impactadas, procurações beneficiadas.
Produção e cálculo.
Diz cálculo.
E já parece sempre uma barragem,
uma barragem no rio reino.
Conheci uma ponte no rio.
A ponte estava no rio.
A ponte atravessava o rio, estava no rio.
Quando houve uma barragem, o rio passa a estar na barragem.
O rio pertence à barragem.
Eu soubo entender o rio a partir de que
espécies de peixe que conseguem passar
vazão de água,
tamanho do espelho,
de água do lago.
O rio passa a fazer parte da barragem.
A natureza,
as pessoas são mentalistas, muitas vezes
invocam a raiva como primeira mentalista,
curiosamente.
A natureza se torna um campo de
disponibilidade,
ou humano incluído nisso.
A natureza não é mais
aquele mundo no qual estamos.
A natureza
é um campo de disponibilidade
para a produção baseada
em cálculo.
E quase inapelável esse diagnóstico.
Eu não concordo
com o diagnóstico de raiz,
mas depois vou falar
diretamente com o sujeito.
Eu não concordo com o diagnóstico,
mas com o diagnóstico de uma precisão
cirúrgica,
apavorante.
Apavorante.
O que é isso?
A nossa contração do mundo
se dá por um mundo que produz
desde o objeto inostroso
a teobelo e grandioso.
Produz.
E sabemos que produz.
Reconhecemos isso
pelo cálculo.
Então,
em este produzir
tanto a raiz,
tanto a natureza
enquanto aquilo que é dado
para este dação que nós somos,
como nós mesmos estamos colocados
como fonte.
Como fonte que é permanentemente
demandada
a produzir cada vez mais.
Eu estou de saco cheio de meu trabalho
e amo o meu trabalho. Gosto de fazer isto todo o tempo.
Mas, ao que você mais escuta
entre os professores, por exemplo,
estou cansado, não estou mais.
E isso em qualquer profissão,
em qualquer profissão.
Para que produzimos tanto?
Porque não depende de nós.
Por que estamos submetidos
a esta produção incessante?
Hacemos recursos humanos.
Ou seja, fonte
fonte de elementos
disponíveis para a produção
e pelo cálculo.
Porque não depende de nós não ser isso.
Não é diante de falar
precisamos comer mais de hogares loafos
ou precisamos nos relaxar.
E não é diante.
Porque isso aí
prolifera a produção, está cheio de discursos.
Eles pulam na internet infinitos caras
falando de como devemos viver melhor.
Já não é mais o que mais come.
Me faz parte do sentido que temos do mundo
vivimos essa relação.
Como Javier falava lá na primeira situação
uma livre relação
com a técnica e isso, podemos ter uma relação
livre com ela. E não a sua ordinação.
Para isso temos que compreender.
Sabendo que a produção e a cálculo
e que torna a natureza
e um mal incluído
uma disponibilidade permanente
para produzir cada vez mais.
E um modo de ser de nossa época.
E um modo de compreender a realidade
que passa pela produção e pelo cálculo
e para tornar tudo existente
um disponível a mão
para produzir cada vez mais.
A partir disso
e que Javier já pode tu fechar,
para não cansar dos muitos.
Seguir já não os cansa.
E a partir disso
que Javier faz o prognóstico.
Porque ele entende que a técnica atingiu um grau
a partir da noção de produção.
Atingiu um grau.
Hoje ele se torna como nunca antes
como nunca antes
em nenhuma outra forma epocal
totalizante. E como ele trabalha
com a produção de demanda
de disponibilidade
de produção e de cálculo
para mais produção
então fatalmente ele se torna
um sistema globalizante totalizante
que não deixa espaço para nenhuma outra forma
de compreensão da realidade.
Portanto, um maior dos pedigos
eu diria, para um mundo como ele é
Javier aponta um pouco para isso
e procura ser humano
para esta coisa que não é somente
para o passado.
Por que? Porque não há um exterior
não há um fora
não há um modo de sair.
Até que um maior pedigo
atinge a natureza
que não chegava a tornar
uma estampa
uma disponibilidade
uma armação
uma armação da disponibilidade
e torna para ser humano disponível
no campo da produção, um recurso humano
um recurso humano.
A minha discrepância
unidamente eu
sou professor de província
discrepo, um enorme Javier
em que
eu concordo com o diagnóstico como falei
mas eu acho que a técnica
não é fechada socializante
e que a mesma é capaz de produzir
seus elementos e experiências internas
e a mesma se trapace internamente
e que no campo monstruoso
da produção se produz tanta diferença
que se produz aquilo que rompe
o próprio tecido da tecnologia
então essa é uma tecia para
um negócio que a técnica não é totalizante
não é fechada
essa é uma discrepância com Javier
como que eu sigo o pronóstico de Javier
mas não é importante
para Javier a técnica
de fato, para sua própria natureza
de produzir
um modo de ser de época
que não dá espaço em muito modo
de pensamento e de conversão
isso nunca teria acontecido
por isso estamos no maior pedido
e por esse motivo
e que somente
um outro modo de compreensão
de uma outra forma
desse tecido do mundo
poderia dar
uma saída para a tecnologia
e a saída que Javier propõe
no final da sua tecia
de sua conferência
é que talvez recuperar
certo sentido trazido
pela letra poética
de poesia
e como outro tipo de produção
para dar
um sentido único
eu estou junto com o Peter
com o Peter
com o Peter que disse que isso aí
é melhor da hipótese, uma boa intenção
a letra poética nos vai salvar
eu tenho que pensar que sempre
que a técnica vai se abrir
em a mesma opção
para Javier
somente uma nova instalarção
de sentido do mundo
de compreensão do mundo
que não passa nem pela ciência
nem pela técnica
nem pela filosofia
que já está morta
poderia
instalar uma nova relação
com aquilo que você dá
mas enquanto estivermos
na época da técnica
estaremos sempre
e permanentemente dominados
pelo campo de produzir
sempre, todos nós
nada mais que menos
disponíveis para esse âmbito
da produção
enfim, já tira isso
porque senhora, fica muito longo
somos o melhor eco
depois a gente faz perguntas
conversamos, nós estamos um pouco mais
dinâmicos, senhora, se vão cansados
farando aqui
ficaram fazendo o nosso ataque estranho
obrigado pela atenção
muito obrigado
bom pessoal, então
essa foi a aula gravata
do professor Eladio
que a gente acabou de exibir
vamos fazer um rápido
intervalo agora
então de 15 minutos
voltamos então
às 11.15
para ficar redondado
então, voltando do intervalo
a gente vai ter a participação
do Caio e do professor Barra
lendo as perguntas
e batendo as questões que vocês trouxeram
aqui, até a próxima
Legendas pela comunidade Amara.org
Verdade, verdade.
É só complementando essa questão do William.
É só complementando essa LAKE...
É só complemento essa questão do William.
É só complementar essa questão do William.
É só complementar essa sugenda daslexões dos filósofos,
regionalizados.
É só complementar essa questão do William.
É só complementar esta questão do William.
e alemão por causa justamente da do acorte conceitual, né? Então, e como eu disse, assim, ele
faz valer de conceito, que remontam a filosofia grega, mas aí o jogo de palavras, né, a semântica ali,
os neologismos que ele usa, é tudo embasado na língua alemã. Então, e esse que é o problema,
né? A gente tem raízes diferentes, né? Então, mesmo por inglês, né? Tem uma raiz próxima
do alemão, fica complicado da gente traduzir literalmente os termos raidevilianos.
Então tá, então vamos continuar com o Ili agora na primeira questão que ele fez aqui,
nós vamos voltar lá no início. Então, foi a primeira questão, essa que tá aí. Você poderia
imaginar um pouco mais a terceira definição para a relação entre a técnica e a tecnologia,
o que concerne a distinção clássica?
Ah, não, perfeito. Assim, a distinção clássica, né? Como foi apresentado ali pelo Ládio,
ela tá mais vinculada ao caráter epistemológico, né? A questão da técnica, da tecnologia,
a ciência, né? Existe essa triad de conceitos que formam a definição clássica ali, né? Então,
tá retralado justamente a uma epistemologia, né? Como formas de conhecimento, formas de saber,
né? Que é uma distinção até que o Heidegger propõe também, né? Quando ele implica essas duas
definições, a instrumental e a antropóloga, que não, as não são erradas, né? Elas são essas
definições, mas não são somente isso, estão para além disso. Então, o que que, nessa terceira
concepção que o Elijah apresentou, a tecnologia, o que que ela é? Ela é todo esse conjunto
de artefatos. Ela é uma, essa, é uma sistematização, digamos, né? Você não tá atrelada ao tão
que a questão epistemológica de como a técnica e a ciência estão relacionadas, mas você tá
estabelecendo como que esse universo tecnológico implica efeitos sociais, efeitos econômicos,
efeitos éticos, efeitos existenciais, né? Então, assim, por exemplo, a gente tá tendo uma aula online,
né? Eu tô acompanhando por um tablet, eu tô acompanhando com um notebook, né? Às vezes,
tem uma pessoa que tá fora de casa, tá acompanhando por um celular. Então, toda essa dinâmica
sistemática que tem da tecnologia estaria atrelada nessa terceira definição, né? Que o Elijah
apresentou. Não estaria tão ligada somente a possibilidade de conhecimento ou a possibilidade de
produção de um artefato tecnológico, né? Ou somente a possibilidade de máquinas tecnológicas
que surgiram mais precisamente ali com mais impacto na revolução industrial, por exemplo,
né? Não é só, não é uma dicotomia, né? A tecnologia entre o sujeito e o notebook, o sujeito
e o carro, não são só essa relação dicotômica, mas é uma rede de conexões que impactam diversos
níveis da sociedade. Essa é a definição, no caso, a terceira definição da tecnologia. A técnica
ela é justamente esse modo que o mundo tem de se apresentar no qual a gente tá inserido, né?
Então, ela é aquele sentido da realidade, nossa realidade é técnica, né? É isso diferencial
que o Heidegger vai expor na questão da técnica também, né? E ele traz a condição
da técnica pro âmbito ontológico, né? Lembrando que existe uma diferença conceitual, né? Entre
metafísica, clássica e a ontologia da filosofia contemporânea, né? Então, essa estrutura ontológica
dessa terceira definição e que eu acho que o Elijah colocou até um comentário dele,
uma slide ali, quinta e si, para Heidegger, é isso. A gente aprende a realidade de forma
tecnológica, de forma técnica, né? Desculpa. A gente tem, a gente tá inserido no mundo
em que a técnica vai se manifestar e a gente não tem como nos relacionar de uma forma que não
seja técnica, né? Então, por exemplo, óculos, né? Eu, professor Barras, que tá usando óculos aqui,
isso seria um modo da nossa realidade, né? Que é por uma intervenção de um artefato técnico.
O que eles chamam de microprocessos, né?
O William fez esse comentário depois da pergunta anterior, então fica aí registrado, né?
Dizendo, então, que depois que pega o dialeto Heideggeriano, vai embora, mas precisa de uma
mediação ou bastante leitura. Como tudo, né? O William não é só o Heidegger, né?
É. O Heidegger ele exige um pouco mais, assim, mas na filosofia é um problema, né? A gente tem essa
a maioria de audição ali da linguística muito grande, né? Sim. O Heidegger isso é mais criativo.
Muito criativo, né?
Simais, as vezes. Com as possibilidades que o alemão oferece, né? Que é essa que o Caio
se reviriu, né? De construção de palavras. Não é, não é algo assim, esporádico, né? Algo
estilístico do Heideggeriano. É algo que a língua permite, né? E até, de certa forma, tem
estruturas preparadas para fazer isso, né? Uma letra que usa para juntar as palavras, né? Tem
toda uma estrutura preparada para fazer essa criação de palavras, né? De novas palavras.
O Heidegger não é economista. É, né? Não é economista, não. Bom, então agora vou
mudar a direção das questões, duas questões aqui do Bruno e da Patrícia, é numa mesma
questão. Comparando, então, o que ele foi discutido aqui sobre o Heidegger com
outro autor aqui no caso, o Karl Marx. A pergunta do Bruno é, é possível aproximar a concepção de
técnica em Heidegger, da concepção de trabalho em Marx, como categoria fundante do ser social
e humano? Olha, eu acho que, da minha perspectiva, eu acredito que não, porque eu acho que a
concepção de trabalho no Marx, apesar de lá ter um um pouco do tom ontológico, ele tá mais atrelado
a uma categoria antropológica, né? Como ela falou ali, de um ser social e humano, né? A concepção
da técnica de Heidegger, ela é, como eu comentei ali agora anteriormente, ele traz essa concepção
da técnica por um âmbito ontológico, né? Então essa concepção que é, isso na técnica
moderna, tá? No texto lá, no começo ele faz todo um, uma explicação da técnica grega, né?
Que ainda tá na primeira concepção, que é o que ele separa no texto, na conferência no caso,
que é a técnica clássica e a técnica moderna. Mas nessa questão aqui o contexto tá justamente
na técnica em Heidegger, então a técnica moderna, ela é uma estrutura ontológica de a realidade.
Então ela não é, ela não é uma característica antropológica, então ela não seria, é uma categoria
fundante como o conceito de trabalho em Marx. Isso a partir da minha perspectiva, né? Da minha leitura
que eu faço desse texto na questão da técnica. Bom, eu não sei se, assim, você responde também
a pergunta da Patrícia, mas vamos colocá-la aqui. É uma pergunta em duas partes.
Ela diz assim, o que Heidegger fala sobre a técnica como forma de compreender o mundo me lembra
muito a ideia de materialismo histórico. Estou certa? Você sabe, sim, em algum momento o Heidegger
usa Marx ou faz alguma relação com Marx? Eu acho que também tá respondida, né? A pergunta assim.
Ela só detalha mais um pouco, né? Com a segunda parte aí que agora tá do
banner aqui embaixo, né? Materialismo histórico no sentido de que a base econômica molda a
substrutura, nossa forma de ver o mundo, nosso sistema de crenças e etc.
É, nesse caso eu acho que tem um princípio que pode ser associativo, né? Então como esse
materialismo é uma substrutura de forma de mundo, então o pro Marx, esse materialismo histórico é
digamos uma forma ontológica de a gente ver o mundo, mas o Heidegger não usa Marx, tá? Ele não é,
digamos assim, um herdeiro de Marx ou faz uma relação, né? A premissa Heideggeriana,
ela é bem ontológica em alguns textos do segundo Heidegger, que são conferências, né? O Aulas
como Identidade e Diferência, ele faz menção a Hegel, mas são questões ali puramente ontológicas,
né? Então, tanto que ele não trata nem tanto da dialética, a Hegeliana, nem nada, ele vai mais
para uma ontotheologia, né? A lógica Hegeliana, então ele não tem, ele não tem uma herança
marxista, né? Mas eu acredito que são princípios que podem ser analisados assim, né? E para facilitar
uma compreensão até da interpretação filosófica, mas eles não são, não tem registro assim do
Heidegger ler Marx, né? Pode ser, como lá eu te explico, às vezes pode ser assim uma
uma indicação da época, né? Que ali como os positivistas, né? Lógicos, linguísticos,
como Wittgenstein, né? Wittgenstein, Marx, o Heidegger eles fazem essa mudança, né?
De uma perspectiva um pouco mais crítica ao que tradicionalmente era visto já na história
da filosofia. Então, pode ser assim uma, como posso dizer, um Zeitgeist, né? Um espírito
da época filosófica ali que apresenta essas similaridades conceituais.
Um aspecto que me chama atenção, Caio, ouvindo a aula do Elávio e o seu comentário,
é esse, que talvez aí tenha um nexo, né? Com a tradição regliana da qual o Marx faz parte,
que seja essa preocupação com essa abordagem totalizante, né? Esse tipo de compreensão,
eu acho que talvez possa ser o espírito da época, mas talvez também uma filiação
conceitual, né? Esse tipo de abordagem, né? Ou de pretensão, né? Das suas reflexões, né?
O que você acha? Totalizante, né? Isso, eu acho que cada um tem uma particularidade,
Marx, Heidegger, o próprio Wittgenstein, na questão da linguagem, que eles atribuem, assim,
é por isso que tem muita perspectiva crítica, né? Então, essa crítica, a tradição que seria
esses Zeitgeist, né? Então, eu acho que eles se apropriam de conceitos ou de situações ali
da sociedade, que pra eles, né? Devido à sua herança filosófica, pra eles, eles abordam
uma forma com maior profundidade, com maior âmbito de tentar contextualizar, né? A filosofia
daquela época. Então, eu acho que, né? Que tem essa, como você falou, né? Essa ideia de realmente
e o que é muito bacana, na verdade, porque você vê a complexidade e a multiplicidade, né? A pluralidade
da realidade do mundo, né? E como que ela pode ser compreendida de várias
maneiras, né? Diferentes e como que todas fazem sentido de certa forma, né? Então, é
bem interessante o seu comentário também, porque a gente vê que
até no Marx também você consegue fazer uma análise a partir da filosofia da técnica,
pra que ela vá para uma corrente mais antropológica, mais social, mais cultural, né?
Diferencial da análise heidigiriana, justamente. Também ali, Ortega e Gacê, é justamente a questão
ontológica, né? Mas é... Essas determinações, assim, totalizantes, todas elas, a partir do momento
em que você consegue compreender a conceptualização, consegue compreender o contexto histórico
no qual o filósofo está vencerido, você vai perceber que todas essas abordagens fazem sentido
e tem um significado do porquê ele usou aqui.
Então, você citou aí o Wittgenstein, né? Que vem de uma tradição de entender a
realidade do ponto de vista, digamos, assim, atomista, né? Que a grande discussão
dele, do Russell, é de pensar os complexos, né? Como é que esses átomos depois se combinam
e tornam e geram esse complexo que é a maneira como nós fazemos, os complexos linguísticos,
por exemplo, construímos sentenças, construímos textos, né? Gerando, a partir de estruturas mínimas,
né? De um mínimo que é essa perspectiva atomista. Então, assim, é uma escola completamente diferente
da escola regliana, que olha as coisas a partir de uma totalidade, né? E aparece que é essa
inspiração que está também no fundo aí da posição do Heidegger, né? Que nessa questão
de olhar a técnica como esse, essa unidade totalizadora, vamos falar assim, claro, sem muita
propriedade, né? Muito mais provocando... É, mais provocando, assim, mais no contexto genérico,
né? Daria, assim, o que para o Heidegger, né? A técnica está para o Heidegger como a dialética
está para o Heigl, por exemplo. Então, assim, que é o sentido nevral, assim, né? Que é aquele
ponto específico, o foco que ele vai estabelecer e de prática, né? Como se fosse a estrutura, né? A
espinha dorsal, para onde ele vai partir, né? E partir. É assim como o materialismo histórico
que está para o Calmar. Então, daria para fazer esse tipo de associação contextualizando em suas...
em suas posições, né? O próprio é posição filosófica na história. Olha aí que bacana
o comentário da Patrícia, né? Que já entrou no espírito da aula. É, do Heidegger. Bom,
Caio, eu agora estou muito curioso para ouvir o seu recado aí para os nossos fundos,
o convite que você tem para fazer. Fica à vontade, Caio. Beleza. Então, primeiro agradecer a
oportunidade novamente, né? Obrigado, professor Barra, pela recepção, pela gentileza. As perguntas,
né? É sempre bom a gente debater e é sempre bacana que o professor falou, né? Dá mais amplitude
mais assim, vamos vir atrás, para a intimidade se relacionar comigo aqui ao vivo, né? Depois da
gravação e por eu estar numa mesma posição que o pessoal aí, né? De pesquisador também,
informação, né? E o recado que eu quero dizer, na verdade, é um convite, né? Que do dia
sketch ao dia 10 de novembro agora vai ter o vigésimo primeiro congresso de filosofia contemporânea lá
no agresso internacional de filosofia da PUCPR. Para quem quiser fazer comunicação,
as inscrições estão abertas até o dia 31 do 10, né? Nesse link que o pessoal mandou no banner,
eu acho que os monitores mandaram no chat do Muro também, porque o pessoal pode ir colar lá.
Eu acho que inclusive um erro aqui nesse link, né? Eu acho que essa parte final aí não está
no chat, né? O abre uma nova guia, eu acho que não é parte do... É, isso aí vai ter a data ali, né?
Mas lá no chat, eles vão colocar, eles vão colocar corretamente, tá? Vocês vão conseguir
fazer um... Mas diga, Caio, desculpem. Isso, para quem quiser fazer comunicações, né? Nesse link
você consegue fazer a inscrição gratuita, né? Até o dia 7, para quem quiser participar só como
espectador, né? Participar das mesas de apresentação, das mesas de conferências, né? E do minicurso,
vai ter um minicurso sobre ensino de filosofia. E as inscrições para quem implementar a comunicação
é até dia 31 do 10. Então necessariamente que você tenha que se inscrever em implementar a
comunicação, né? Se você quiser fazer a comunicação até dia 31 do 10, que você faz a inscrição
como o 20, depois isso, até dia 7 do 11. A temática desse ano é formas de vida, né?
Humana, extra-humana e pós-humano. E isso eu não me engano... São duas... Somente duas mesas
que serão presenciais, que é a mesa de abertura do dia 7, a partir das 7 da noite, que vai ser o
professor Oswaldo Jacóia, que vai fazer a mesa de abertura depois da solididade. E a segunda mesa,
no dia 8, pela manhã. O restante das atividades, inclusive, as comunicações, são onlines.
E no link do evento também, vocês conseguem verificar lá os eixos temáticos, né? Humanismo,
transhumanismo. São alguns que eu lembro de cabeça. Filosofia da técnica, filosofia da tecnologia,
pós-humanismo e filosofia da psicanálise. Mas eu acho que tem mais coisas. Tem ética,
direitos humanos. Então é um congresso bem bacana, né? É o maior congresso da PUC.
E vai ter palestra de professores externos, pessoal do exterior da Europa, dos Estados Unidos,
da Austrália. Então, vale muito a pena, né? Tem certificado e participação e tudo mais.
Tem possibilidade lá depois da comunicação, registrado nos anais do congresso da PUC.
Então, para quem tiver interesse, é bem interessante.
Muito obrigado pelo porfite, né? Vai ficar lá depois no nosso chat, né?
Então, os interessados podem fazer por lá a sua inscrição, né? Eu reforço o convite do Caio,
os eventos da PUC são muito bem organizados. E esse em particular eu conheço a programação.
Tá muito bacana. Recomendo fortemente que vocês participem, né? Aproveitando a dica aí do Caio,
né? Não paga nada, né, Caio? É uma faca. É só se inscrever aí, né? Só tem que estar com a
inscrição feita, não paga nada. E o professor também, né? Tá obviamente convidado, os monitores, né?
Então, Caio, mais uma vez, muito obrigado pela sua presença aqui, né? Fica o convite
para outras vezes, né? Você nos acompanhar também. Quando o Eladio vier, sem o Eladio, né? Fica
sempre um convite. Obrigado, eu agradeço. Pra gente estreitar aí o nosso, os nossos interesses, né?
Não é exatamente o meu, mas é um dos meus colegas. Esse tema, né? A disciplina comigo. Então,
muito obrigado. O Eladio, mesmo estando distante, né? Quero agradecer a ele, né? Que pelo o
formado tão bem, um aluno como o Caio, né? Que vai certamente aí dar um reforço muito
significativo essa comunidade de filosofia da tecnologia, que já é tão forte aqui no Paraná,
né? E que tá aí, continuou recebendo talentos como o do Caio. Então, assim, em pouco tempo,
a gente vai ter um grupo cada vez mais consolidado. E então, Caio, muito obrigado. Mais uma vez,
parabéns aí pelas, pelo seu trabalho, pelas respostas, né? De maneira muito segura,
muito bacana. Aprendemos todos aí com a sua participação. Muito obrigado,
Caio. Contigo a palavra agora. Então, reforço, então, um agradecimento do professor Eduardo
Barra, ao Caio, por ter participado aqui da nossa disciplina transversais, no nome de toda a equipe
da coordenação das disciplinas transversais e nos vemos semana que vem. Então, até mais, gente. Tchau, tchau.