🎵
O que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é
que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é o tb o tb q Until the good day
Para dar continuidade, essa é a segunda parte da disciplina,
que trata especificamente de assuntos, de questões ligadas à filosofia da tecnologia.
Nós hoje vamos dar continuidade tendo a presença de um grande amigo também,
que também eu estava conversando com ele,
ele é um dos fundadores da disciplina transversal de filosofia da ciência e tecnologia,
participou da primeira versão da disciplina,
veio presencialmente, ainda quando a disciplina era presencial,
veio para Curitiba falar sobre um assunto ligado àquele momento.
Que é o professor, ele tem um nome que eu aprendi, espero que ainda eu consiga falar corretamente,
é o professor Gilmar Estipanik.
Acertei, Gilmar?
Então, várias tentativas, eu acho que acertei dessa vez.
Professor Gilmar Estipanik.
Bem, Gilmar, antes de passar a palavra para você,
eu vou fazer uma breve leitura aqui do teu currículo para o pessoal saber,
um pouquinho da sua formação,
e daí para também criar uma expectativa que a gente sabe que vai ser uma excelente aula,
assim como foram as outras aulas que você nos ajudou, ministrou aqui na disciplina transversal.
O professor Gilmar é professor adjunto do departamento de filosofia da Unicentro,
a língua Arapuava.
Ele é graduado em filosofia, pela Universidade Passo Fundo, em 2000,
tem um alberto assim, em 2001, desculpa,
é mestre em filosofia e doutor em filosofia pela UFSC.
E até um detalhe importante, quem orientou o professor Gilmar no doutorado,
foi o professor Alberto Coupani, que orientou ele.
No mestrado também, Gilmar?
No mestrado foi o Luiz Henrique Doutor.
Ah, o outro também é um grande, importante professor,
de grande pensador da área de filosofia da ciência.
Então, com o Coupani, a gente pode dizer que você faz parte da segunda geração
de estudantes de filosofia, de pesquisadores de filosofia e tecologia no Brasil.
Então, talvez, digamos, é mais uma continuação do trabalho do professor Coupani.
Durante o doutorado, você fez o doutorado de Sanduíche,
fez um estágio de doutorado de Sanduíche na Universidade de Sevilha, na Espanha,
e atualmente, ou durante a carreira dele,
sempre investigou questões teóricas que envolvem a relação entre ciência e tecnologia,
ligados a temas epistemológicos, questões da racionalidade científica e tecnológica,
o tema que é muito pertinente para o perfil dos nossos estudantes,
compreender a questão do progresso científico e tecnológico,
de como é possível pensar essa questão do progresso científico e tecnológico.
É membro também do GT de Filosofia da Técnica e da Tecnologia da Associação Nacional de Pós-Gradações Filosofia,
PAM-POP.
E, além disso, é grande amigo que a gente agradece aí, Gilmar, por sua ajuda.
Então, também quero dizer que a sua presença, sua aula,
e especificamente sobre o tema que você vai tratar hoje, que é um autor que é vivo,
então Peter Cross, hoje vai ser o tema,
é um tema que, o modo que você trata e aborda,
isso faz dessa disciplina sem grandecer, faz a disciplina sem grandecer.
A gente tem que agradecer porque é um privilégio ter um especialista
num assunto tão contemporâneo, numa abordagem tão contemporânea,
que muito provavelmente em outras universidades, a onde você trabalha, na disciplina que você trabalha,
não tem essas abordagens de outros autores, como é o caso da tal escola holandesa,
dessa corrente contemporânea.
Então, Gilmar, eu passo a palavra para você.
Agradeço imensamente a tua ajuda, sua presença aqui mais uma vez.
Então, com você a palavra e boa aula.
Ok, Alex. Então, bom dia, Alex.
Bom dia a toda equipe técnica ali que torna essa aula possível,
especialmente ao Marlon, ao Brian e à Samanta,
e também aos alunos e espectadores que estão assistindo essa aula.
Então, o Alex sempre é muito generoso nas suas palavras, nas suas colocações,
então suspeita um pouco daquilo que ele fala, porque ele é meu amigo.
Então, os amigos têm sempre um trato muito especial.
Então, eu fico muito contente, muito feliz em poder fazer parte desse seleto grupo de trabalho,
ou seja, essa disciplina aqui é uma disciplina muito bacana,
que foi pensada e vem sendo reoffertada.
Então, ao mesmo tempo, eu parabenizo aos idealizadores lá atrás
que pensaram e toparam esse desafio, e depois de começar essa sequência,
esses desdobramentos, essas versões, esses aprimoramentos que foram feitos ao longo do tempo.
Então, de minha parte, eu expresso minha gratidão por ser novamente convidado
e poder passar essa manhã com vocês aqui para lançar,
primeiro, apresentar algumas ideias da proposta desenvolvida por Peter Kreuz,
e depois vocês verão que não é apenas ele,
ou seja, ele é um dos representantes desse modo de pensamento, dessa abordagem aqui,
que inaugura, digamos assim, uma forma para mim, pelo menos, bastante interessante.
Então, eu quero ver se no transcurrer da aula eu consigo demonstrar
ou cativar alguns de vocês da importância, da necessidade de se pensar,
digamos assim, um pouco nessas questões ou sobre os holopotes
que Peter Kreuz e outros membros da escola holandesa trouxeram a respeito da filosofia da tecnologia.
Então, sem mais delongas, vamos começar a apresentação e a aula sobre o Kreuz.
Então, acima de tudo, ele é um filósofo contemporâneo.
Então, o Alex já falou, ele nasceu em 1950 e a formação dele vem da engenharia física
da Universidade de Edwin na Holanda.
Então, dada sua própria formação, ou seja, tem muitos aspectos diferentes,
um autor norte-americano também ainda vivo, Carl Mietjen aponta
uma filosofia da tecnologia que vem da filosofia,
ou seja, são filósofos que se interessam pelas questões da filosofia,
e em outro grupo são engenheiros, profissionais das áreas técnicas
que identificam no seu dia-a-dia questões filosóficas.
Então, aqui a gente poderia passar duas abordagens distintas,
ou seja, numa primeira abordagem, os filósofos que se interessam pela tecnologia
de um modo geral e ao que a filosofia algumas vezes não vê com bons olhos isso,
mas generalizando os filósofos que se interessam pela tecnologia,
eles têm uma visão muito mais crítica a respeito.
Já quando os engenheiros identificam questões filosóficas,
eles têm uma visão um pouco mais otimista em relação à própria tecnologia.
Aqui, na concepção da escola holandesa, de boa parte,
que são profissionais que tendem a compreender a tecnologia partida,
do chão de fábrica, ou seja, a partir do dia-a-dia do trabalho tecnológico,
nós veremos uma visão otimista de certa forma, mas não otimista engeno,
ou seja, uma visão otimista, mas ao mesmo tempo bastante crítica,
que não vê a tecnologia como sendo uma abordagem nociva ao homem,
nociva à humanidade e qualquer outro aspecto desse tipo.
Então, desde 1995, o Peter Kreuz é professor de filosofia da tecnologia
na Universidade de Tecnologia DEL, ou seja, e ele faz parte,
aquilo que eu também antecipei já anteriormente,
de um grupo, de uma equipe, de um centro, de um núcleo de estudos
que aqui eu tomo a liberdade de chamar de escola holandesa,
ou seja, acima de tudo por quê?
Porque é um grupo de pensadores que, a partir de um projeto
desenvolvido na virada do Milênio ali, dos anos 99 para 2000,
eles começaram a discutir a natureza dual dos artefatos tecnológicos.
Então, a partir daí desse projeto inicial, foi possível fazer o quê?
Ter um desmembramento e uma compreensão muito mais profunda
e muito mais plural a respeito da própria tecnologia.
Qual a diferença, por exemplo, da abordagem desses teóricos
para outros filósofos, outros pensadores,
talvez inclusive muitos destos aqui nessa própria disciplina?
Para esses teóricos aqui, a tecnologia é abordada diretamente,
ou seja, ela não é um tema, não é uma área, não é uma gaveta
que faz parte de todo um outro sistema filosófico.
Tomando como exemplo por Heidegger, ou algum outro filósofo,
a tecnologia se apresenta com uma questão da técnica.
Ou seja, o pensador tem todo o sistema filosófico e a temática,
as questões relacionadas à técnica, à tecnologia,
elas fazem parte dessa estrutura de pensamento.
Aqui esses autores têm uma perspectiva um pouco diferente,
que logo ali na frente vou falar para vocês,
que é uma guinada empírica, ou seja,
ao invés de teorizar simplesmente sobre a tecnologia,
eles procuram compreender de certa forma como a tecnologia é feita,
e isso tem trazido resultados bastante interessantes.
Então, eu falo em grupo, em equipe, em time,
em um núcleo de trabalho, por quê?
Na maioria das vezes, as obras, os resultados,
eles são apresentados a partir do quê?
De obras coletivas.
Então, aqui eu apresento algumas delas,
que contém a abordagem de Peter Kreuz e também de outros membros.
Então, por exemplo, artefatos técnicos, criação de mentes e matérias.
Eu posso apresentar aqui a filosofia da tecnologia depois da virada empírica,
o status moral dos artefatos técnicos,
a filosofia dos artefatos técnicos, ao sistema técnicos,
a filosofia e design, ou seja, da engenharia para pintura.
Então, são diferentes obras, são diferentes escritos,
que têm como pano de fundo, acima de tudo,
lidar com questões muito atuais da tecnologia.
Ou seja, tentar compreender acima de tudo como que são feitos
esses desdobramentos a respeito do dia-a-dia do trabalho técnico,
ou seja, como a tecnologia é pensada, como que ela é criada
e como que ela é desenvolvida.
Então, acima de tudo, nessa diversidade de obras que eu apresentei aqui,
e bacana, essas obras, na maioria,
a grande maioria delas estão disponíveis na rede,
então, elas são gratuitas, a gente pode ter acesso a elas.
O Croise e sua equipe, e seu time, o grupo de pesquisa,
tende a fazer o quê? A trabalhar três grandes pontos.
Ou seja, aqui eu menciono três pontos, mas esses pontos
não são divididos assim tão sistematicamente.
Ou seja, por uma questão metodológica da aula de hoje,
eu fiz essa separação em três pontos.
Primeiro, a natureza dos artefatos técnicos e do sistema sociotécnicos,
então aqui é o primeiro ponto,
ou seja, a primeira grande questão é tentar compreender
o que é um artefato técnico,
ou seja, pensar a filosofia da tecnologia
tendo como ponto de partida o seu objeto,
ou seja, o que são artefatos técnicos.
Então, a partir dessa reflexão inicial,
bem um desdobramento, que eu chamo aqui de um segundo passo,
também será o segundo passo da aula,
que é a filosofia do design,
ou seja, quais são as implicações filosóficas
que a prática, o dia a dia, a atividade tecnológica, ela suscita.
E por fim, a terceira parte, mais no final da aula,
e espero não tê-los cansado muito até chegar nessa parte,
para tratar um pouquinho da questão do design e dos valores,
ou seja, que é, de certa forma,
o que, de mais atual, diminuir,
está pegando na discussão de filosofia da tecnologia
para os membros da escola holandesa.
Ou seja, é um ponto ainda onde, em um número dessas questões,
elas permanecem em aberto.
Não que, dos outros pontos, elas não estejam,
mas aqui, as questões éticas, morais, sociais,
elas têm um impacto, digamos, bem bastante interessante.
Então, fique à vontade para fazer observações depois
sobre algum termo, algum conceito, sobre alguma coisa
que não ficou suficientemente claro que eu posso retornar depois.
Então, vamos lá. Primeira fase.
A natureza dos artefatos técnicos.
Então, aqui, em filosofia, nós costumamos dizer
quando a gente está querendo saber, digamos assim,
a natureza, o que é alguma coisa,
a gente costuma denominar essa fase de fase ontológica.
Então, o que é a tecnologia?
Como que nós compreendemos a tecnologia?
Ela é um objeto físico.
Físico no sentido de que ela precisa existir.
Ou seja, a tecnologia não é uma mera ficção.
Os artefatos técnicos aqui, dos mais simples, digamos assim,
aos mais complexos,
eles possuem uma natureza física.
Ah, mas alguém poderia dizer, ah, o Wi-Fi
ou qualquer outro sistema.
Não, ele é um sistema físico por quê?
Porque a gente faz coisas com isso.
Ou seja, é uma realidade.
Ele tem propriedades físicas.
Então, um artefato técnico é um artefato técnico por quê?
Porque, primeiramente, ele possui uma natureza física.
E depois, ele é um objeto que tem uma função dentro da ação humana.
Então, o ponto de partida, digamos assim,
e parece, muitas vezes, olhando de fora,
ah, mas é tão simples essa definição.
Um artefato técnico é um objeto físico
e ele tem uma determinada função que é atribuída a ele.
É uma definição suficiente?
É uma definição, digamos assim, consensual entre a comunidade filosófica?
Talvez não seja e provavelmente não é.
Mas acima de tudo, para os membros dessa,
para Peter Croise e todos os demais,
é um ponto de partida, digamos assim,
que abriu inúmeras portas para conseguirmos compreender adequadamente
o que é acima de tudo essa atividade tecnológica.
Então, aqui eu trago um conceito, uma citação,
digamos assim, do que é a definição de objeto técnico,
ou tecnológico aqui.
Perdão, na maioria das vezes,
os membros da escola holandês e o Peter Croise vão utilizar tecnologia,
não técnica.
Eu acredito que essa distinção entre técnica e tecnologia
já tenha sido feita pelos colegas, pelos professores que me antecederam.
Então, eu trago aqui o conceito, uma passagem do próprio Croise,
onde ele afirma que um objeto tecnológico com um aparelho de televisão
ou uma chave de fenda tem uma natureza dual.
Ou seja, por um lado, ele é um objeto físico
com uma estrutura física específica,
ou seja, com propriedades físicas,
e o comportamento do mesmo é governado pelas leis da natureza.
Por outro lado, um aspecto essencial de um objeto tecnológico
é sua função.
Um objeto tecnológico tem uma função que, dentro de um contexto da ação humana,
pode ser usada como um meio para um fim.
Então, de certa forma, qual é o ponto de partida?
É que um objeto tecnológico, ele vai ter uma estrutura física
e também uma determinada funcionalidade.
Um objeto físico é portador de uma função
e é em virtude de sua função que um objeto é um objeto tecnológico.
Usualmente, um objeto tecnológico envolve uma materialização de um design humano
e é feito especialmente para realizar certa função.
A função e o suporte físico juntos constituem um objeto tecnológico.
A função não pode ser isolada de um contexto de uso de um objeto tecnológico.
Ela é definida dentro de um contexto.
Como o contexto é um contexto da ação,
nós chamaremos a função uma construção humana ou social.
Assim, um objeto tecnológico é uma construção física,
tanto quanto uma construção humana social.
Então, aqui, esse trecho, por mais que seja um parágrafo um pouco longo,
ele tem n questões que, na sequência, vou tentar desmembrar
e chamar a atenção, fazer com que vocês observem
ou olhem com o maior carinho para alguns desses pontos.
Então, o primeiro ponto é que os objetos tecnológicos são construídos.
Ótimo. Novidades nisso? Não.
Ou seja, a tecnologia é essa a reação que a gente faz a natureza construindo coisas.
Então, é uma construção física, mas também é uma construção humana e social.
Ou seja, a tecnologia é fruto, é produto, é resultado.
Ela acaba incorporando, digamos assim, elementos de um determinado grupo de pessoas
e ela representa, digamos assim, um conjunto de características daquele grupo,
daquele período histórico, daquela classe social e assim sucessivamente.
Então, aqui, a questão da função é um aspecto extremamente importante para nós da filosofia.
Por quê? Porque permite compreender e estabelecer vínculos da tecnologia
com as questões das ciências humanas.
Então, outra passagem aqui, alguns anos depois, aquela foi de 98,
essa aqui é de 2006, juntamente com Crazy Measures, que diz o seguinte.
Pode-se dizer que os artefatos técnicos têm uma natureza dupla ou dual.
São estruturas físicas projetadas que realizam funções que remetem à intencionalidade humana.
Na medida que os artefatos técnicos são estruturas físicas,
eles se enquadram na concepção física do mundo.
Na medida em que possuem funções relacionadas à intencionalidade,
enquadram-se na concepção intencional.
Então, aqui, o primeiro ponto a ser observado
é que seria possível você fazer uma diferenciação entre artefatos e objetos naturais.
Ou seja, objetos naturais seriam todos aqueles elementos dados pela própria natureza.
Ah, um galho de árvore, uma rocha, os elementos físicos, químicos,
tudo isso está disponível na natureza.
Mas, enquanto não tiver a intervenção humana,
enquanto esses objetos, esses materiais não forem trabalhados,
não forem manipulados pelo ser humano,
enquanto esses objetos não forem atribuídos a uma funcionalidade,
eles serão objetos naturais.
Quando esses objetos receberem uma determinada funcionalidade,
ou seja, esse galho aqui servirá para a gente alcançar alimentos,
ou ter alimentos.
Esse já passa a ser um artefato técnico, rudimentar,
claro, um galho simplesmente é um artefato rudimentar,
mas deixaria de ser um objeto natural.
Então, esse é o primeiro ponto que envolve justamente o quê?
A conexão entre a funcionalidade e uma estrutura física.
Ou seja, tecnologia e os artefatos técnicos,
elas se compõem desses dois elementos.
Então, o que a abordagem de Peter Kreuz é bastante interessante.
Porque esse foi o intuito de tentar fazer o quê?
De promover uma guinada empírica nos estudos da filosofia da tecnologia.
Ou seja, não fazer apenas especulações filosóficas
ou obstratos a respeito da tecnologia,
mas tentar fazer de certa forma uma investigação mais analítica,
ou seja, mais fidedigna com os modos operandos da tecnologia.
Ou seja, em outros palavras,
tentar abrir a caixa preta dos artefatos técnicos.
Ou seja, para saber como os artefatos funcionam.
Ou seja, como eu consigo fazer o quê?
Pegar um conjunto de elementos físicos químicos
e fazer com que esses elementos físicos químicos
recebam uma determinada funcionalidade.
Ou seja, a gente sabe, por exemplo,
que a luz elétrica é vital e ela funciona.
Ou seja, a gente aciona o interruptor à lâmpada acente.
A pretensão aqui desses teóricos é tentar fazer o quê?
Conhecer todo o processo,
através do qual é realizado para que essa funcionalidade
seja desempenhada com determinada eficiência.
Ou seja, como é possível compreender
não apenas o resultado final,
mas ter esse entendimento do todo da prática
e da atividade tecnológica.
Então, aqui, de certa forma, o quê que se busca?
É abrir a caixa preta,
tentando compreender todo o processo
desde a idealização, ou seja,
a nós precisamos criar um artefato,
um objeto, um dispositivo x, y ou z.
Ou seja, e não simplesmente lidar
com os usos desses artefatos e desses dispositivos.
Ou seja, boa parte da filosofia da tecnologia
que outros autores se propõem a discutir.
E aqui, de certa forma,
as discussões éticas, as discussões morais,
eles se referem acima de tudo
quais são os impactos que a tecnologia causa
no homem, no meio ambiente, na sociedade,
nas gerações futuras.
Isso é quando que o artefato e o dispositivo
já foram criados, já foram desenvolvidos.
Aqui, a pretensão é fazer o quê?
É trazer a reflexão filosófica,
é tentar compreender todo o processo
de concepção da tecnologia,
dizer por que essa tecnologia foi pensada
e não outra.
Ou seja, a partir daí,
tornaram o processo um pouco mais desafiador
para dizer, olha, haveria apenas essa alternativa
ou haveriam outras alternativas
para você pensar, para você desenvolver.
Porque essa alternativa foi considerada
prioritária ou melhor do que as suas competidoras.
Então, tudo isso é chamado de atenção
para a gente pensar no processo de concepção,
desenvolvimento,
ou seja, toda essa fase de montagem,
como vai atribuir uma função
a um conjunto de características físicas e materiais.
E essa guinada, ela trouxe um conjunto de implicações,
um conjunto de questões,
tanto de natureza epistemológica, ética, ontológica
e valorativo.
Acima de tudo por quê?
Essa abertura, digamos assim, de um novo campo.
Por quê?
Porque, além de analisar a constituição
dos objetos mais básicos da tecnologia,
ou seja, de artefatos individuais
ou de objetos que são usados de uma forma mais isolada,
eles também exploram o contexto de uso e examinam
como que eles são incorporados em sistemas sociotécnicos.
Ou seja, os sistemas sociotécnicos
são muito mais abrangentes e complexos,
que envolvem indivíduos, regras sociais,
legislação, envolvem autorizações,
envolvem não apenas um objeto isolado,
mas é quase que um moto de vida,
uma configuração das ações humanas.
Ou seja, é um conjunto de ações muito mais integrado,
seja um objeto técnico,
ele não é simplesmente um sistema técnico,
sociotécnico não é algo que pode ser usado individualmente.
Ele depende, ou ele afeta, digamos assim,
a estruturação de um grande núcleo de pessoas,
ou seja, ele tem um sistema muito mais coletivo.
E essas questões aqui, elas também aparecem,
são trazidas aqui por Croix.
Então, nessa guinada empírica que ele chama,
que ele se propõe a fazer,
surgem algumas questões bastante interessantes,
entre as quais aqui eu posso chamar a atenção
e observar que é a abertura para fazer um paralelo
entre uma explicação científica e uma explicação tecnológica.
Ou seja, boa parte da filosofia da ciência,
se vocês tiveram aula com colegas aí que trabalharam bem isso,
uma das principais funções da ciência é tentar fazer o quê?
Compreender e explicar o mundo que não cerca,
seja a física, a química, a biologia,
ela tem de fazer o quê?
Observar regularidades,
a partir dessas regularidades formular regras,
e desenvolver teorias que explicam um conjunto de fenômenos que nos cercam.
Então, de certa forma,
aqui não estamos questionando as explicações científicas.
As explicações científicas, elas não são úteis,
não são importantes e conseguem dizer como o mundo é.
Só que, com o desenvolvimento da tecnologia,
parece que, e tomando como ponto de partida que os artefatos técnicos
são uma estrutura física e também intencional,
parece que a explicação científica da tecnologia
consegue avançar apenas até um ponto
da explicação dos artefatos e dos dispositivos técnicos.
Ela explica muito bem o aspecto físico-estrutural,
digamos assim, de determinados artefatos e dispositivos.
Mas não consegue abarcar, não consegue abocainhar, de certa forma,
aquilo que é, digamos assim,
mais característico da tecnologia, que é a questão da funcionalidade.
Então, por isso que é possível,
e esses autores aqui têm trabalhado,
no intuito de fazer essa diferenciação entre
a explicação científica das ciências de modo geral
e também uma explicação tecnológica,
ou seja, uma explicação tecnológica trazida por engenheiros,
trazida por designers,
que conseguem tanto fazer uma descrição rigorosa
das estruturas físico-químicas, eletromagnéticas,
de todos os componentes dos artefatos técnicos,
mas associado ainda com a questão do que?
Dar funcionalidade desses artefatos.
Ou seja, como os artefatos funcionam?
Por que eles funcionam?
São explicações, muitas vezes,
que não conseguem ser dadas pela ciência.
São explicações que demandam novas investidas,
que demandam outros elementos,
trazidos acima de tudo pela explicação tecnológica.
Então, esse é um ponto, essa é uma vertente
bastante interessante que pode ser explorada.
Se alguém se interessar por esse tema,
eu tenho, saiu um artigo na revista Aurora em 2001,
que é justamente sobre a explicação tecnológica.
Ou seja, se alguém se interessar mais,
pode conferir lá esse texto.
O segundo ponto que,
o segundo grupo de questões,
se dá através do que?
Da caracterização e da definição de uma função tecnológica.
E esse aqui, talvez,
seja um dos pontos mais críticos
do projeto da escola holandesa.
Por que?
Acima de tudo,
porque não está ainda suficientemente claro
a definição, ou não é.
E quando eu falo claro, não é por demérito,
por incompetência dos filósofos.
É porque é uma questão ardua.
É aquilo que a gente chama de Big Problem.
Algo que não está ainda,
não há um consenso dentro da comunidade filosófica
a caracterização do que é uma função tecnológica.
Então, essa tentativa de você caracterizar
uma função tecnológica,
ela é um novo campo que surge.
E, claro, o primeiro ponto, sempre,
as primeiras investidas,
se dá justamente o que?
Tentativa de efetuar uma comparação, por exemplo, entre
a função de um objeto natural
versus a função, por exemplo,
de um artefato tecnológico.
A função de um elemento biológico,
aqui estou falando de um elemento biológico,
e pensado, por exemplo,
qual é a função do coração?
A função do coração seria de bombear sangue
para todo o organismo.
A definição de função tecnológica,
será que ela é semelhante
à definição, digamos assim,
dada pela noção de ciência,
nesse caso da biologia?
Ou seja, então, tem todo um debate,
tem todo, digamos assim, uma análise
muito fértil a respeito disso.
Por quê?
Porque a noção de função parece que,
nas áreas tecnológicas, ela é distinta
acima de tudo da função
existente no campo da biologia.
Por quê? No campo da biologia, parece que
os objetos, os órgãos,
os elementos têm uma própria função,
ou seja, a função do coração
seria, necessariamente, bombear sangue.
Já os artefatos técnicos,
eles podem ter, sim, uma determinada função,
por exemplo, uma chave de fenda.
O objetivo básico é você fazer o quê?
Lidar com parafuso,
ou seja, apertar ou afrouxar um parafuso.
Mas também você pode utilizar
a chave de fenda para você fazer o quê?
Abrir uma lata
para você forçar, digamos assim,
um outro objeto.
Ou seja, são funções próprias
para as quais os artefatos técnicos
foram projetados, foram concebidos,
mas também têm funções acidentais.
Ou seja, são funções que
a equipe de programadores,
a equipe de desenvolvimentistas,
as equipes de engenheiros
não conseguiram prever,
digamos assim, no momento da criação
do artefato técnico.
Então, uma função própria,
por exemplo, de uma chave de fenda,
seria apertar ou afrouxar um parafuso.
Mas também, em último caso,
a chave de fenda,
talvez, possa ser utilizada como
um artefato, um dispositivo
de defesa ou de ataque
da determinada situação.
Então, essa função,
assim como um carro, por exemplo,
o carro pode ser pensado,
pode ser criado com a intenção
e a funcionalidade
de levar
uma pessoa,
um grupo de pessoas do ponto A
ao ponto B.
Mas também, esse artefato
pode ser utilizado
como um carro bomba
ou como
um dispositivo fundamental
para um ataque terrorista.
Por isso, o algo dessa natureza.
Então, nesse ponto,
digamos assim,
a função daquele determinado artefato
e aquele determinado dispositivo
não é determinada
justamente pelo que?
Pelo grupo de pensadores,
pelo grupo de
criadores e
que tiveram como pano de fundo
a ideia de desenvolver
e de criar esse artefato
e esse dispositivo.
Então, isso também
é um ponto interessante
que quando se fala de
função acidental, ou própria função,
ela aparece muito mais
nos debates em filosofia da tecnologia,
ou seja, é algo que
a gente pode pensar
e pode
descrever com
maior
aprimoramento.
Outra questão, envolve justamente
o problema do mal funcionamento,
a tecnologia
foi criada, era criada,
os artefatos dispositivos são criados
para funcionarem bem,
funcionarem de uma forma eficiente.
Só que, com o passar do tempo,
às vezes
esse mal funcionamento pode ser
ocasionado justamente
pelo desgaste
das peças,
uma falha mecânica,
uma falha de um senhor de que
os componentes físicos
dão identidade
àquele artefato
que eles passam por um processo de desgaste,
mas, outras vezes
o mal funcionamento pode ser causado
pelo o que?
Pelo mal uso que o próprio usuário
faz, ou seja, não faz um uso
adequado daquele artefato
e daquele dispositivo.
Então, a falha não estaria
o mal funcionamento, não estaria
de como assim,
num aspecto interno
dos próprios componentes,
mas é justamente um usuário
que não consegue, ou que não
tem as condições adequadas
para utilizar adequadamente
aquele artefato
ou aquele dispositivo.
Então, o mal funcionamento
também teria essa natureza dual,
ou seja, a partir de um elemento
interno da estrutura
dos próprios artefatos dispositivos,
mas também de elementos externos
relacionados
a as características
desses usuários.
Outro ponto
que se abre, digamos assim,
seria a questão da intencionalidade,
ou seja,
com qual
propósito, com qual finalidade
nós criamos artefatos
dispositivos.
Por que criamos aquilo que criamos?
Ou seja,
porque a gente tem toda
essa demanda sempre
para quem desenvolver
e aprimorar
e aperfeiçoar a tecnologia.
Porque a inovação e tecnologia
são
elementos quase que
inseparáveis.
Justamente por que? Porque há
um conjunto de intencionalidades,
muitas vezes essa intencionalidade
pode ser um desejo
do indivíduo,
às vezes pode ser aprovada
pela iniciativa privada,
essa intencionalidade
e outras vezes também
pelo governo que pode
querer incentivar mais
o desenvolvimento de tecnologia X
e no OZ.
Ou seja, isso é um elemento
muito fértil para a discussão
e para o debate filosófico.
E por fim,
aqui eu
apresento algumas dessas questões,
as questões
não são necessariamente
que você resume a essas,
mas tem outros, mas
aqui tem alguns elementos
que podem ser
levados
em consideração.
Entre eles, e por final, o plano de uso
e a cultura tecnológica,
ou seja,
o plano de uso é justamente o que?
A ideia de que os artefatos
e os dispositivos precisam
de um manual de instruções.
Muitas vezes
aquilo que os projetistas,
aquilo que os engenheiros
se dispõem
a incutir
num conjunto de
elementos
aqui num artefato,
não necessariamente vai ser o que?
Vai ser utilizado adequadamente.
Ou seja, a ideia de uma cultura tecnológica
ela é muito
próxima, digamos assim,
às gerações. Ou seja,
algumas gerações têm maior facilidade
em lidar com tecnologias do que outras.
Ou seja,
muitas vezes os meus avós
e até mesmo meus pais que já têm
determinada idade, eles têm uma certa
dificuldade em lidar
com tecnologias, talvez,
touches. Já a nova
geração que se representa,
essa
dificuldade não é mais
visualizada. Por que? Porque já
nasceu dentro, digamos assim, dessa cultura
touch, dessa cultura de telas,
dessa cultura
muito mais interativa.
Então, esses são elementos
que são trazidos, que são apresentados
aqui a partir dessa
guinada empírica. São
elementos muito
sensíveis e que nós podemos
visualizar de diferentes formas.
Então, aqui as
exemplificações
e eu desconheço
o perfil dos
nossos estudantes, mas
o perfil, dependendo da área
de atuação, da área de investigação
de vocês, vocês conseguem fazer o que?
Trazer exemplos
múltiplos, exemplos variados
daquilo que se enquadra
perfeitamente nisso. Ou seja,
quais são as próprias
funções de determinado
elemento? Quais são as funções acidentais?
Por que é importante
refletir antes, digamos assim,
do desenvolvimento dessas funcionalidades
de um artefato? É possível
ter um determinismo funcional
e aqui os autores
são categóricos que não. Ou seja,
um artefato no dispositivo
ele tem determinada funcionalidade
mas,
tirando do contexto, ele pode ser
o que? Pode ser utilizado
de any formas. E aí nós,
brasileiros de certa forma, somos
muito criativos
os nossos famosos gambiarras. Ou seja,
a gente faz
elementos, a gente atribui novas funcionalidades
a partir do quê? A partir dos contextos
nos quais nós
estamos inseridos e naquele conjunto
de problemas que
a gente quer resolver
em determinada época.
Então, aqui
apenas eu retomo
uma definição de
sobre as funções.
Então, as funções
quando que se fala da própria
função e da função acidental
elas têm uma parte importante
do modo como nós classificamos nosso mundo
especialmente a
parte do mundo que é povoada pelos artefatos técnicos.
Frequentemente, esses artefatos técnicos
são classificados a partir de suas funções
isto é, suas próprias
funções. Se alguma vez
alguém usa
uma cunha para apertar um parafuso
esta cunha não se torna
um membro da classe das chaves de fenda
os artefatos técnicos
não são classificados
a partir de suas
funções acidentais, mas a partir de suas
próprias funções.
Então, assim, de certa forma
e muitos artefatos, inclusive
são nomeados a partir da funcionalidade
que eles têm.
Aí você pode pegar uma furadeira
ou seja, a própria
nomenclatura, o próprio
nome desse artefato já indica
o quê? A funcionalidade
que ele tem e que ele deve ser
utilizado. Ah, você pode utilizar
a furadeira para
resolver outro problema?
Pode, mas
essa furadeira não deixará de ser uma
furadeira porque foi utilizada
de uma forma acidental
para solucionar um outro
conjunto de problemas.
Então, se
alguém quiser saber mais
um pouquinho sobre
essas temáticas aqui, eu deixo, eu já
mencionei o artigo da
revista Aurora sobre a
explicação tecnológica
e tenho um outro artigo aqui sobre
a função tecnológica que saiu
na revista da Unicino,
ou seja,
na qual eu faço um paralelo,
tento me dedicar um pouquinho mais
na explicação daquilo que
é chamado de função
tecnológica, fazendo um paralelo
mais especificamente com
a ideia da função da biologia,
trazendo
outros autores aqui que
também lidam
com essa temática.
Então, aqui seria o que?
O primeiro ponto,
seja o ponto de partida para
dizer, olha, o que são artefatos
técnicos? São artefatos que
tem uma estrutura física e também
tem
elementos funcionais, trazendo, digamos
em uma série de problemas
que cada uma dessas especificações
se traz.
Agora,
se vocês estiverem
de acordo aí,
a gente vai para a segunda parte
que é a ideia do
design, ou seja,
tratar mais especificamente
como que a gente faz
a tecnologia.
E essa segunda
parte aqui
é chamada de, eu denomina
de processo de design
que envolve justamente o que?
Todo esse processo de criação
de desenvolvimento e implementação
e uso de um artefato
dispositivo tecnológico.
Essa fase, a gente chama de uma fase mais
epistemológica.
Epistemológica por que?
Porque envolve justamente
os tipos de saberes, os tipos
de conhecimentos que são necessários
para que alguém
possa
desenvolver artefatos tecnológicos.
Ou seja, aqui vem
uma parte que muito me interessa, digamos assim,
que é compreender
quais são
os pressupostos epistemológicos
que são adotados e são utilizados
para o desenvolvimento, a criação,
o uso
de artefatos e dispositivos tecnológicos.
Então, novamente, eu trago uma breve definição
do que seja o design.
Novamente, não
os conceitos em filosofia,
eu acho que os professores que passaram
anteriormente, eles disseram,
a gente tem uma
série de dificuldades
de
chegar com sensos, por exemplo.
Talvez isso seja a nossa grande virtude.
Alguns dizem que esse
é o nosso grande problema,
mas é algo interessante.
Porque até hoje a gente procura
ainda uma definição
boa, do que seja felicidade,
do que seja verdade,
não que
qualquer definição seja válida.
Não estou relativizando.
Existem boas definições, mas nenhuma
consegue ser, digamos assim,
considerada a única definição.
Nós temos diferentes
instrumentos teóricos que utilizamos
para solucionar diferentes
tipos de problemas que nos afetam.
Então, com a
ideia de design, também
é mais ou menos isso que
acontece.
Então, para
Peter Kreuz aqui, o design,
grosso modo, é um plano
ou uma descrição
que pode incluir um esboço
de um artefato técnico.
Como tal, um design não é
um artefato técnico em si,
mas simplesmente uma representação
disso. Um design pode
incluir um plano ou uma
descrição de como fazer o artefato
em questão e pode passar a funcionar
como um modelo para sua realização
física, isto é, para
manipulação de matéria tão real
que resulta em um tipo particular
de objeto
de matéria.
Então, acima de tudo o que
quer, o design vai ser
compreendido como um
processo
e aqui
o processo
do designer funciona como
algo muito
semelhante
ao papel ocupado pelo método
científico nas áreas da
ciência.
Ou seja,
se a ciência moderna
tem um grande salto
a partir do
início da modernidade,
com Galileu,
com Descartes, com todos esses
autores aqui que tiveram uma preocupação
muito rígida com
o modo de fazer ciência
ou seja, com a
metodologia da ciência
aqui pode-se dizer
que o design ocupa um papel
equivalente
nas áreas tecnológicas
e não seria exagero dizer que o
design funciona como
uma espécie de método
para as áreas
tecnológicas.
Então, é um método,
mas não é um método, digamos assim,
fixo.
É um método que
é entendido como um processo.
Um processo que é
subdividido em algumas fases, por exemplo,
na fase conceitual
que é
a ideia de você fazer o que?
De você estabelecer a definição
de um problema.
E aqui vem
um ponto extremamente interessante
que é que os problemas
tecnológicos de um modo geral
são difíceis
de serem definidos
porque
ele envolve
uma série de características
de natureza
individual, empresarial,
governamental
que precisa ser suprida.
Por que nós criamos tecnologia?
E aí,
há diferentes abordagens, alguns podem ser
por uma questão de consumismo,
mas acima de tudo
é porque
de certa forma, a tecnologia
se propõe a solucionar
algum tipo de problema.
Ou seja,
alguma questão, trazer bem-estar,
trazer melhorias, trazer
prestígio
ou controlar
um ambiente
nos fornecer segurança.
Ou seja,
N argumentos podem ser utilizados
para
uma fase conceitual.
Mas aqui, o ponto de partida
é que os problemas tecnológicos
e tem vários autores
que corroboram essa tese
que eles dizem que os problemas tecnológicos
em sua grande maioria
são mal definidos.
Mal definidos
por que?
Acima de tudo porque
a formulação de um problema
tecnológico
ele
não é definitivo.
Ou seja, você não consegue
isolar esse problema
e tentar solucioná-lo
de uma forma definitiva.
Por que?
Há uma incapacidade de identificar
e de marcar todas as variáveis
envolvidas no processo.
Ou seja, de certa forma,
o problema tecnológico
é dinâmico.
Ou seja, você não consegue dizer
olha, esse problema é aqui.
Tem a questão de contexto.
Tem a questão de
uma série de outros valores
custos.
Tem uma série de exigências
demandas, regulamentações
ou seja, os problemas tecnológicos
aqui são extremamente complexos
por que?
Eles surgem como problemas
por mais que sejam pragmáticos.
Eles nascem de uma ideia.
E como você consegue
fazer o que? Como que você vai
dar materialidade
a essa ideia?
Então, acima de tudo
a outra característica
é que a formulação do problema pode incorporar
inconsistências.
Ou seja,
ele não precisa ter
aquele ordenamento
que seria a condição de possibilidade
para você resolver um problema científico.
Os problemas tecnológicos
são complexos.
Eles são diversos. Eles são plurais.
Alguém poderia tentar solucionar
de uma maneira X.
Outro poderia tentar solucionar de
problema Y. E tudo bem.
Ou seja, não haveria
esse determinismo, digamos assim,
de que haveria uma única forma
de solucionar o problema.
Terceiro ponto,
a formulação do problema está vinculada
à possibilidade de ser solucionado.
Ou seja,
é considerado um problema tecnológico
a partir do momento em que
há a visualização
onde que há a expectativa
de que esse problema seja
de fato solucionado.
A problema
pode ser mais específico para o senhor.
Claro, eu não posso considerar
um problema tecnológico hoje
viável à ideia de você
viajar a velocidade do som
ou viajar a velocidade da luz.
Por quê? Porque isso é
nós ainda não temos
e eu vou utilizar isso
porque a gente não
tem a previsibilidade
do futuro.
A gente ainda não tem condições
de fazer o que de
se quer imaginar
ou tentar caracterizar como que seria
esse artefato, esse dispositivo
que viajaria a velocidade da luz
ou a velocidade do som.
Então, um dos pré-requisitos
para ser considerado um problema
tecnológico é que ele possa ser
solucionado. Não que seja
uma solução fácil.
Algumas décadas atrás
algumas décadas atrás
você pensar em
fazer uma viagem
espacial seria considerado
um problema
tecnológico insolúvel.
Hoje já é possível
inclusive aos aventureiros
fazer viagens
espaciais, chegar até a órbita
da Terra para ver
que a Terra é redonda.
Ou seja, ter essa comprovação
empírica em relação a isso.
Mas
o que o ponto é que
os problemas tecnológicos e sua natureza
vai ser no que?
Vai sendo
modelado
com o próprio desenvolvimento
de outras áreas
com o próprio desenvolvimento científico
de certa forma que acaba
dizendo que
elementos ou questões
que até pouco tempo atrás seria impossíveis
hoje já são
viáveis.
Um exemplo disso é
essa aula que a gente está tendo
até poucos anos atrás
isso seria impensável, isso seria imaginável.
É a melhor
forma de
se dar aula ou é a melhor aula possível?
Muito provavelmente não
muito provavelmente há estudiosos
dessa área que tentam fazer o que?
Estão tentando aperfeiçoar ainda
esse sistema de educação
à distância, ou seja, como seria
possível aumentar a interatividade
como seria possível aperfeiçoar isso?
Sabemos qual é
o artefato que vai ser criado?
Não, porque
é um problema complexo, é um problema
mal definido ainda, ou seja,
é um problema que pode incorporar
inconsistências
e as próprias soluções
muitas vezes
ajudam a compreender
o problema
ou seja, o problema não é
na tecnologia a gente não tem
primeiro a definição do problema
e depois vamos apresentar as respostas
aqui está o problema
e depois vamos
colocar as nossas investidas para
solucionar, não
muitas vezes as próprias investidas ajudam
a compreender o melhor problema
e é preciso reestruturar
toda a forma.
Então,
vai se conhecendo, compreendendo
e entendendo
o problema
e aí, tornando ele, digamos assim,
de mal definido
para definido
com algum rigor, com alguma precisão
e aí as respostas começam
a ser dadas de uma forma
mais ou menos eficiente.
Então, é nesse sentido
que
o termo eficácia e eficiência
ela passa a ser
considerada importante, por quê?
Porque na sua grande maioria
os problemas tecnológicos
não vão ter uma solução definitiva
e tampouco terão uma única
definição.
Os problemas tecnológicos
podem ser insolcionados de diferentes formas
e essas formas
de resolver
os problemas tecnológicos que serão consideradas
mais ou menos eficiente
mais ou menos
adequadas
ambientalmente, serão consideradas
mais ou menos
ricas ou pobres.
Então, acima de tudo
a gente precisa levar em consideração
o quê?
Que haverá sempre
possibilidades
novas possibilidades para a gente
solucionar os problemas
e nunca haverá uma única resposta.
E aqui
tem outros autores, acho que
o professor Alex, a professor Verônica
e outros colegas
do GT conhecem bem, que é o próprio
Fimberg, que ele vai dizer
que existe uma pluralidade, ou seja
de propostas, ou seja
a tecnologia não precisa ser determinista.
Ela
pode ser tratada de diferentes formas.
Ah, mas por que então
muitas vezes não aparecem
tecnologias novas
ou novas
resoluções.
Tem uma série de outros fatores, entre eles
muitas vezes está uma questão
econômica, um determinismo econômico
talvez. Mas isso não deveria
de ser considerado
inibidor
para a
busca e a resolução
de novas problemas de novos artefatos.
E sim, os problemas
tecnológicos
comportam uma pluralidade de respostas.
Então, essa pluralidade
de respostas vai muito
dos recursos que nós temos disponíveis,
vai muito da
generalidade, da criatividade
das pessoas envolvidas,
vai muito de um assim de quem está
financiando determinado
projeto, enfim, ou seja
há uma pluralidade, a tecnologia
ela é
por essência, digamos assim, plural.
Ela permite que você
resolve o problema de diferentes formas.
Qual vai ser a melhor
ou qual vai ser, aí
nós entramos lá, lá na frente, lá não.
Mas a gente vou falar
da questão dos valores, ou seja, são
os valores
que orientarão o processo
de desenvolvimento tecnológico. Quais
valores são considerados
primordiais e quais valores
serão considerados, digamos assim,
marginais
ou de
menos importantes.
Então, essa é a primeira fase do
design, a fase conceitual.
A segunda
é a fase da
materialização.
Ou seja,
identificado mais ou menos
o problema, ou seja,
aqui a gente poderia dizer, vamos
identificar o problema que nós temos
com o problema de como
a gente poderia aumentar, digamos assim,
a interatividade das aulas
ou como que nós poderíamos
aperfeiçoar, por exemplo, ou desenvolver
uma tecnologia que
solucionasse
o problema da contaminação
da água, de rios, de
lagoas, de...
Ou seja, esse
vai ser o nosso problema. Bom, agora
vem a investida na resolução
dos problemas, ou seja, a gente
precisa ter elementos
que possam ser
utilizados para a gente
constituir e até mesmo
formatar esse artefato
e esse dispositivo técnico. Então,
o primeiro ponto é
a gente precisa tentar identificar
uma viabilidade técnica
desse problema.
Ou seja,
não adianta a gente pensar alto, mas
a gente não tem instrumentos,
a gente não tem recursos
físicos, materiais
e talvez, talvez, econômicos
e instrumentais
para a gente fazer essa
implementação técnica. Por que?
Uma tecnologia
ela necessariamente precisa
funcionar.
Uma tecnologia que não funciona
não é mais
algo que
vira uma
sucarta, que vira algo, digamos assim,
que não tem. Algo
de um elemento
característico
da tecnologia é justamente
que é a sua funcionalidade. E aí,
vem os graus de funcionalidade.
Ela pode funcionar muito bem,
ela pode funcionar não muito bem,
ou ela pode ter um mal funcionamento,
ou seja, e aí
as melhores tecnologias
aqui em termo da eficiência
são aquelas que conseguem
ter uma funcionalidade
perto do ideal.
Ideal aqui seria tida
os programadores
pelos seus
pessoas que acabaram
desenvolvendo este
problema.
Então, a partir dessa fase da materialização
se faz o que é a seleção dos materiais
que vão incorporar
naquele dispositivo e também
quais serão as funcionalidades
que serão tidas
e implementadas nessa materialização.
Depois dessa materialização,
ou seja,
um conjunto de elementos físicos
de um ordenamento
F1, F2, F3, F4
aquela estrutura
física começa
a desempenhar o que?
Desempenhar uma funcionalidade.
Ah, então temos um artefato?
Não, ainda não.
A gente precisa fazer o que?
A gente precisa revisar
todos os passos anteriores.
A gente precisa ter uma comprovação
da eficácia e da eficiência
para ver se
a performance
desse dispositivo
é adequada.
Ou seja, se ela atende
a legislação, se ela atende
a uma série de características
que são consideradas importantes.
Então, a partir daí
temos o detalhamento.
E isso
é grosso modo
é isso que acontece
de certa forma em todas
as atividades.
Ou seja, os problemas tecnológicos
nascem como sendo
mal definidos. Então, essa fase
matéria,
essa fase de conceitual
depois, uma fase
de
materialização, ou seja,
eu preciso
ordenar
encaixar ou montar
determinado artefato e dispositivo que
consiga ter determinada funcionalidade
e depois
uma fase de detalhamento,
uso, testes
para você conseguir implementar
ou comprovar
a eficácia e a eficiência.
Depois, somente,
vem a fase do uso efetivo.
Então, de certa
forma, o design
da engenharia moderna
é uma atividade baseada
em ciência.
Mas isso não faz dela um ramo
significado, ou seja,
de fato, as resoluções
dos problemas de design
é tomada como algo muito diferente
das resoluções dos problemas científicos.
Design é considerado, então, como
uma
característica saliente da tecnologia
que se distingue da ciência.
Aqui, Meetian 1994
foi o autor que eu citei anteriormente.
Nós
discutiremos duas características
da engenharia que eu diferenciam
de uma forma científica.
A primeira, a primeira, a desrespeito
à natureza da decisão do design
da engenharia e a segunda, a uma
ampla variedade das restrições
depositadas sobre os designs.
Então,
aqui, o pano de fundo é o que?
Um cientista,
de certa forma,
e aqui tem uma série
de dados
e de exemplos
históricos, que uma descoberta científica
feita lá por Lavoisier,
feita por
Franklin, feita por
outros autores,
automaticamente, ela não vira,
não se transforma em um artefato técnico.
Uma descoberta científica
pode estimular,
ela pode auxiliar
o desenvolvimento científico, mas
não necessariamente uma descoberta científica
vira um artefato técnico.
Se a gente pensar, toda essa parafernalha
de artefatos técnicos que a gente tem,
desde um computador, um celular,
um satélite, um avião,
um carro,
um controle, tudo isso.
Eles não são justamente
apenas a materialização
de uma teoria científica.
Eles surgiram justamente
o portão eletrônico surge
porque alguém
sente
a necessidade, o desejo
de não precisar descer do carro
para abrir a sua porta.
Ah, mas
o portão eletrônico surge somente
em uma sociedade onde possui automóveis.
Sim,
não.
Aqui eu não conheço a história
propriamente do portão eletrônico, mas
a ideia de um controle
de um portão eletrônico,
ele é fruto, digamos assim,
de um resultado.
Então ele nasce como um desejo
de conforto,
de comodidade
da pessoa.
Mas como que eu faria
para fazer o quê?
Para abrir um portão sem precisar
fazer o quê? Sem precisar
ser do carro.
E aí muito provavelmente
a história e as engenhocas
criadas para
abrir um portão
sem a utilização da força humana,
eles são o quê?
Então, as respostas
elas vão sendo criadas,
vão sendo aperfeiçoadas
até chegar, digamos assim,
ao modelo do controle
tradicional. E ainda estão na fase
analógica aqui.
Mas hoje muito provavelmente já temos
outras formas muito mais sofisticadas
de
se lidar com se
solucionar esse problema.
Então, isso por quê? Isso demonstra
o processo de design envolvido
na criação do desenvolvimento
e uso desses artefatos.
Então,
no geral, para se tornar
um bom engenheiro projetista
não é suficiente possuir apenas habilidades
de pesquisa analítica.
Além delas
e, em adição a elas,
os engenheiros precisam ter
habilidades de projetos,
seja de design sintético.
Quando projetam novos artefatos técnicos
eles devem estar aptos a combinar
elementos, componentes do processo,
de maneira inventiva
e criativa que possam satisfazer
necessidades práticas entre meios
e fins ou necessidades funcionais.
Ou seja, então,
os designers,
os criadores,
não basta ter
o conhecimento científico.
Sim, o conhecimento científico é importante,
mas eles precisam ter
essa criatividade
e essa noção de fazer o quê?
Elimentos, muitas vezes,
que não estão presentes
ainda.
Elementos que, outras vezes,
não foram pensados,
não foram criados, não foram
desenvolvidos
de uma forma
adequada
neste campo.
Ou seja,
um projetista,
um designer
ou sua equipe, digamos assim,
não basta ter
o conhecimento teórico.
É preciso ter, justamente,
esse conhecimento prático.
Ou seja, não basta ter
um know-how,
ou seja,
essa ideia de saber fazer.
Só que não é, simplesmente,
um saber fazer desprovido,
digamos assim, de instruções,
desprovidas de conhecimento,
desprovidas de qualquer elemento.
É um saber fazer
orientado, é um saber
fazer instruído,
é um saber fazer, digamos assim,
intelectualizado.
Ou seja, que envolve
conhecimento de
componentes, conhecimento de materiais,
conhecimento de funcionalidades
que serão aí
desenvolvidas,
implementadas nesses artefatos,
nesses dispositivos.
Em algumas
práticas,
alguns campos,
a fase do design inclui
a elaboração e o teste dos protótipos
dos objetos projetados.
Enquanto, em outras
práticas, a elaboração
de um exemplar do projeto também
não é considerado
parte da fase do design.
Em algumas práticas,
os critérios estéticos são muito importantes
para o parâmetro. Em outras, não.
Alguns projetos de design
podem ser realizados
por um único designer.
Enquanto outros,
da equipe multi,
pluri, transdisciplinar,
há também uma enorme variedade
dos tipos de problemas de design
a ser solucionados.
Então, vejam vocês.
Onde que entrariam
aqui
as questões filosóficas,
as questões
éticas, morais,
na discussão, por exemplo,
do desenvolvimento
e da criação de novos artefatos
dos dispositivos tecnológicos. É
nesta fase aqui.
É na fase do design, é na fase
da criação do desenvolvimento, ou seja,
nós temos um problema, precisamos
solucionar esse problema. Como que vamos
solucionar? Temos alternativa
A, B, C, D e E.
Quais dessas alternativas
serão mais adequadas?
Mais adequadas em termos
econômicos, mais adequadas
em termos ambientais,
mais adequadas
em termos estéticos, a essa mais
bonita, a essa mais agradável.
Mais adequadas
a um determinado perfil de idade,
a essa ser justa melhor
as nossas crianças
e jovens, essa já é
destinada a um público mais adulto.
Ou seja, é
nesse processo, digamos assim,
vivo, dinâmico,
que, talvez,
a própria filosofia
e aqui quando que eu falo a própria filosofia
eu falo da ética,
falo da moral, falo da
filosofia política
possa ter uma contribuição significativa
para o desenvolvimento
de teoria, de
tecnologias, de artefases, dispositivos
melhores,
mais virtuosos
de tecnologias mais
responsáveis, tecnologias que
consigam agregar
um conjunto de elementos
e dispositivos que são desejados.
Ou seja,
mas como que eu farei a implementação
de N elementos
se
esses elementos sequer são ventilados,
sequer
são elevados em consideração
na fase da concepção de desenvolvimento
desses artefatos.
Então, aqui
acredito eu que
as discussões
filosóficas,
as discussões éticas, morais,
ambientais, elas são extremamente
bem-vindas.
Ou seja, a discussão
técnica da
criação do desenvolvimento de
novos artefatos e dispositivos tecnológicos
não pode, ou não poderia
ser orientada
única e exclusivamente por critérios
econômicos, ou por critérios
considerados tecnicistas
a partir da eficácia, a partir da eficiência,
a partir de
desses elementos.
Ou seja, haveria assim,
acredito eu e acredito
também os
pensadores da área que
há um espaço
fértil para que a gente possa
lidar e incluir
aquilo que na última
parte da aula, que logo chegaremos a ela
é a parte dos
valores. Ou seja, os valores
fazem presentes aqui
nesses elementos, principalmente
na fase do
design.
Então,
nessa
abordagem, então
Crois, Peter Crois,
Fransen, Buquierelli,
todos esses teóricos
que discutem a filosofia
da tecnologia, admitem
que o maior problema enfrentado
pelos designers
engenharia é fazer um
balance, um trade-off, ou seja
é pesar as vantagens
e as desvantagens de uma solução
de design contra outro.
Ou seja, o que
levar em consideração?
Por que deveríamos priorizar isso
ou aquilo?
Quais são os pontos, as principais
vantagens dessa proposta
e quais são as principais
desvantagens dela?
Como mensurar isso?
Como conseguir
estabelecer um valor
a respeito dessas
exigências?
Sejam das suas virtudes, digamos assim,
ou sejam dos seus riscos, dos seus perigos
que possam oferecer?
Como que
poderíamos pesar, por exemplo, um risco
ambiental? Como poderíamos
mensurar isso?
Quanto vale um ar puro? Quanto que
seja uma água potável?
Ou seja,
essa mensuração
ela é passiva de ser feita?
Essa troca
compensatória entre
eu vou utilizar
essa área nativa aqui, mas
em compensação eu farei um
reflorescimento em tal e tal lugar.
Isso funciona? Isso é adequado?
Essas são
questões
que afetam diretamente
dos designers quando eles têm
que fazer o quê? Pesar
as vantagens desvantagens.
Talvez aqui
novamente a filosofia
ou as humanidades
pudesse ter
uma contribuição
genuína. Não digo de resolver
todos os problemas porque eu não
gostaria de trazer esse problemão
apenas para nós, mas
acredito que
a gente poderia
colocar o dedo na ferida e dar
alguns pitacos em relação a isso.
Então, devido
toda essa complexidade dos fatores
que estão em jogo, tanto as exigências
técnicas, econômicas, sociais,
as soluções de design
não são propriamente refutadas
nem mostram simplesmente
melhores ou piores que as outras
em um mesmo plano.
Passe necessário realizar então uma análise criteriosa
para identificar quais elementos indicam
uma vantagem para uma
das alternativas viáveis.
E aí novamente,
ou seja,
terá de
ter um espécie
convencimento e persuasão entre
os designs para ver
qual dentre as propostas
apresentadas aqui
vai ser considerada a mais viável,
a mais interessante, a mais pertinente,
aquela que
conseguir agregar
ou
concentrar as maiores
expectativas
em relação ao produto final
ou artefato final.
Então, a respeito
dessa guinada empírica,
a respeito dessa
parte mais
relacionada ao design,
eu tenho um artigo
publicado lá
na revista pensando
da Universidade Federal do Piauí
que faz um
processo, que faz uma retomada
sobre
o papel do design nas áreas tecnológicas.
Então, se alguém tiver
algum interesse,
se alguém quiser
dar uma olhadinha lá
fique bem à vontade, ouvir o que está
aqui.
E por fim,
já chegando à parte final
da aula, então a terceira
parte
da fase do design e valores.
Eu já mencionei
anteriormente, por exemplo,
que
o design
é um processo,
enquanto o processo tem
uma atividade extremamente dinâmica,
ou seja, ele pode incorporar
uma série de elementos
que
cada vez mais
se abre para o campo do que?
Para o campo da ética,
da responsabilidade social,
da política, e assim
por diante.
Só que a proposta
trazida aqui pelos
autores, aqui pelo CROIS,
e não é somente pelo CROIS,
tem uma série de outros autores
é um tanto quanto
desafiadora
por que?
Porque ela propõe uma ruptura com
uma visão tradicional,
ou seja,
a visão tradicional
pressupunha acima de tudo
que o design
ou a atividade tecnológica
ela seria uma atividade
meramente técnica
e por isso neutra.
Ou seja, os artefatos,
os dispositivos,
eles não
deveriam, eles não teriam
espaço, eles não comportariam
discussões a respeito de valores.
Por que?
Os valores, eles pertenceriam acima
de tudo as ciências humanas,
as humanidades, e a tecnologia
ela deveria ser necessariamente
guiada, orientada por aspectos técnicos,
eficácia, eficiência,
durabilidade,
funcionalidade,
e assim sucessivamente.
As questões de valores,
principalmente
e valores é um outro
conceito bastante
caro dentro da filosofia,
ou seja, tem uma discussão
muito fértil, muito
produtiva a respeito
dos valores,
mas que tem trazido
elementos significativos e
ajudado a compreender e a explicar
melhor tanto a filosofia da ciência,
ou seja,
como as questões de valores
se fazem necessariamente
presente nas discussões de filosofia da ciência,
como agora, mais recentemente
também, na filosofia
da tecnologia.
A proposta é
fazer uma associação entre design
e valores, no intuito
de buscar
uma reconfiguração,
buscar uma transformação
dessa tecnologia.
Ou seja, buscar
uma transformação no sentido de
desenvolver tecnologias
cada vez mais aprimoradas,
cada vez mais ajustadas,
tecnologias melhores,
não apenas no aspecto funcional, mas
associado a uma série
de outros fatores e de outros elementos
que, aqui, muito brevemente
eu apresentarei
para vocês agora.
Então,
o que Peter Kreuz
diz aqui no texto de 2015?
Vários tipos de valores
desempenham o papel no design
na produção de bens e serviços técnicos,
incluindo os valores técnicos,
econômicos, sociais
e morais.
Embora esses vários tipos estejam
associados a diferentes fases
e partes interessadas no processo
de criação do produto,
há uma forte tendência a levar
em consideração todos eles na fase
do design.
O próprio Kreuz,
a discussão dos valores
não deveria
se fazer presente
apenas
a partir dos usos
que a gente faz da tecnologia.
A questão dos valores
se faz presente na própria idealização
dos artefatos
e dos dispositivos técnicos.
Vamos criar
uma tecnologia que
acaba automatizando
a ciência.
Ou seja,
uma tecnologia
vamos utilizar a inteligência artificial
para se fazer ciência.
Ao invés da ciência ser feita por nós,
a ciência será feita por robôs.
Ótimo. Quais são os impactos?
Quais são as consequências?
Não, isso a gente vê depois.
Aqui a ideia é
vamos explorar ao máximo
aqui para que a gente consiga
minimizar os efeitos adversos
disso depois.
Vamos criar uma tecnologia
mas como consequência essa tecnologia
vai provocar ou produzir um desemprego
em massa.
Vamos mecanizar de uma vez em toda
a assistência de produção.
O que faremos com as pessoas?
Depois a gente vê.
De certa forma esse é o grande
problema trazido pelas
tecnologias tradicionais.
Ou seja, ou depois a gente vê
as discussões éticas, morais, valorativas
elas surgem depois
investigando
ou trabalhando
quais são os impactos
causados pela tecnologia.
E não propriamente
nessa fase anterior
aqui de
desenvolvimento, de criação
dos artefatos técnicos
e
dispositivos.
Então os valores técnicos
e econômicos
e os valores relacionados a saúde
segurança e o meio ambiente
desempenham um papel central
na prática do projeto de engenharia de hoje.
Os defensores de valores
e da inovação socialmente responsável
argumentam que engenheiros
projetistas devem dar um passo
adiante a saber
que eles também devem levar em consideração
os valores sociais e morais
no design da tecnologia.
Ou seja,
isso aqui parece ser
uma questão inevitável
para
os novos engenheiros
os novos
projetistas
as pessoas que estão vinculadas
programadores, todas aquelas pessoas
que estão
diretamente associadas
à criação do desenvolvimento
e ao uso de novas tecnologias.
Ou seja,
a inovação e esse é um
outro conceito
e me perdoem
pela insistência, mas
a inovação é um outro conceito
que
comporta o que está sendo
utilizado
de uma forma
muito engênua
por um conjunto de pessoas
que acredita que a toda inovação
ou a inovação como que ela está
sendo pregada
produzida, ela é necessariamente boa
para a benéfica
ao ser humano,
a sociedade, o meio ambiente
e as futuras gerações.
Ou seja,
aqui no processo de design
ou seja, os valores
eles podem, ou de certa forma
eles precisam ser repensados
para que a gente possa ter
uma inovação
só se ambiental
que seja muito mais responsável.
Ou seja,
os eventos climáticos, por exemplo,
têm sido cada vez mais agressivos
e eles demonstram, por exemplo,
que a gente precisa
lidar
precisa produzir tecnologias
que levam em consideração
esse novo contexto.
Ou seja, nós não estamos mais
lá no início do século 18
ou século 19, onde que
a natureza
reage uma forma
menos agressiva
reage de uma forma
mais lenta.
Ou seja, as reações, as demonstrações
elas são muito visíveis
muito mais impactantes.
Então, será que
nós teríamos condições de fazer
de pensar novas tecnologias
nesse sentido?
Aqui
particularmente
eu poderia dizer, olha
sim
e os membros da escola holandesa
aqui de certa forma, eles não
são tecnofóbicos
eles não dizem que
a tecnologia está nos levando
para um processo de
desumanização
a tecnologia está nos levando
para um beco sem saída
a tecnologia está
sendo a principal
responsável por essa catástrofe
ambiental.
Contribui, mas
acima de tudo
há um leque
há um ramo, digamos assim
é muito fértil onde que
nos permite fazer trazer
novas alternativas
numa ideia de
repensar
que o próprio filme
trabalha numa ideia de transformar
a tecnologia.
Mas como que é
se daria essa transformação da tecnologia?
É simplesmente para a transformação
dos usos, mas na transformação
no processo de criação
e aí talvez veria um processo
de educação
no processo de
conscientização
de formação
dos novos profissionais
das novas pessoas que
vão ser os responsáveis
de desenvolver isso.
E aí vem novamente
os méritos de uma disciplina
num curso, uma disciplina
que é
transversal, ou seja, que atende
pessoas das mais diferentes áreas.
Essa é uma discussão que não
fica restrita a filosofia.
Nós
nós já estamos cansados
de saber disso, os nossos encontros
os nossos congressos, é um tema
recorrente.
O importante é que a gente consiga
e talvez seja
a nossa principal contribuição
é chamar a atenção
de que existem formas, existem
e-mails, existem alternativas
viáveis
para se configurar, para se
pensar
essa nova proposta.
Só que, quando que a gente fala
de design valores
e aí vem
um ponto que pega
mesmo a
questão é
metodológica em relação aos valores.
E o exemplo é como quantificar
mensurar os valores morais.
Ou seja, será que
é possível a gente quantificar
a gente
mensurar os valores morais?
E aí são questões
ainda em aberto que
trazem um grande desafio
que precisam
de maior atenção, tanto de filosofia
quanto do
restante da comunidade
seja ela científica ou tecnológica.
Então
aqui eu trago
simplesmente um próprio exemplo
uma própria reflexão do Peter Kreis
que ele faz. Tal como
uma definição geral de, por exemplo,
privacidade, não indica
quais as restrições específicas
que um determinado objeto de design
tende a satisfazer para proteger
ou aumentar a privacidade dos seus utilizadores.
As definições
gerais dos conceitos físicos, como
temperatura ou massa,
não são suficientes para colocar esses conceitos
para funcionar na física.
Para isso, é necessário
operacionalizar esses conceitos
em termos de procedimentos de medição.
Tomaremos a forma como os conceitos
são mensuráveis na física
como nosso padrão de ouro
e exploraremos até que ponto
esse padrão pode ser transposto para
especificação
e operacionalização
de valores morais e sociais
em projetos de engenharia.
Então
qual é a proposta
aqui apresentada por Pimber?
Olha, ele diz
vamos...
O que tal a gente fazer o seguinte?
Os conceitos da física como
temperatura,
massa, energia
são conceitos
teóricos.
Aquilo que é, na filosofia do centro
são termos abstratos, termos teóricos.
E eles não funcionam
de imediato.
Eles são o que?
Eles são
elementos que são levados
em consideração quando a gente
decide fazer o que?
Criar um artefato e um dispositivo
para que a gente possa
mensurar a temperatura.
Que a gente possa identificar a temperatura.
Seja
essa medição
feita em graus Celsius,
na escala Celsius, seja
ela feita na escala Fahrenheit.
Ou seja,
há uma pluralidade de formas.
Então, o grande
desafio e grande proposta
aqui
de
Croisi, dos
demais autores
é tentar fazer
uma transposição
semelhante àquela
que é feita na física
para tentar identificar, por exemplo,
se seria possível a gente
medir a bondade,
medir a responsabilidade,
medir esses elementos,
esses valores que são
especificamente de natureza
ética, de natureza moral.
É um desafio, sim,
o nível
de
resolução
é grande.
De certa forma, sim
e não. Por que?
Continuo com o Croisi.
A questão metodológica de medir
os valores morais, por exemplo, a bondade
parece ser de importância central
para qualquer tentativo de
implementar o design para valores.
De outra forma,
a concepção de valores
parece pressupor que pelo menos
pelo menos, no que diz
respeito a alguns valores morais,
isso é possível.
Ou seja, ele não descarta
completamente a possibilidade de nós termos
essa medição dos valores morais.
Se não fosse possível
medir e comparar a bondade moral
de várias ações de design,
então parece que toda a ideia
subjacente de design para valores
ou por valores aqui,
tem um erro de tradução,
nomeadamente
é
que os engenheiros devem ter
encontros valores morais
ao projetar artefatos e sistemas técnicos
para a sua loja.
Parece não haver sentido, parece
não...
Se a gente não conseguir encontrar
uma escala, ou a gente não conseguir
mensurar de alguma forma, a gente
não ter algum tritério
objetivo
nem que seja essa objetividade dada
de uma forma intersubjetiva
através do consenso entre
os
idealizadores,
se a gente não conseguir
estabelecer esse
critério intersubjetivo,
parece que,
olha, é legal, é bacana,
mas não tem como por em prática isso.
Parece que a discussão
do design
e valores parece ser
apenas uma questão filosófica,
um passatempo dos filósofos
e não conseguirá ser
implementada aqui.
Mas, aqui ele diz,
não vamos, parece que
em alguns elementos
parece que a respeito de alguns valores
isso seria
possível, isso seria
viável.
Então,
para saber um pouquinho mais
a respeito
do próprio Peter Crois,
dos seus escritos, do que ele vem
trabalhando, daquilo que ele vem
se dedicando,
eu deixo aqui
esse link
que tem
basicamente todas suas publicações,
tem muita coisa,
muita coisa legal, muita coisa bacana
que
possa interessar a vocês.
Mas,
enfim, eu acho que
trago aqui algumas das
referências utilizadas aqui,
elas são referências
acima de tudo um tanto quanto recentes
para nós da filosofia.
Enfim,
acho que seria isso de
minha parte, eu agradeço
novamente
o convite, a oportunidade
de estar aqui nessa aula,
de apresentar
alguns pontos
para vocês,
falando apenas do que, dessa ideia
de como entender a tecnologia,
de uma pessoa natureza dual,
a partir do design,
e depois na parte final aqui
do design sensível a
a valores, ou seja,
tentando
trazer essa reflexão.
Eu acho que seria isso
aos
coordenadores aqui, ao Marlon,
ao Brian, ao Astamante, ao Alex,
à Perônica,
obrigado, professor.
Agora a gente vai entrar no nosso intervalo,
fazer uns 15 minutos,
vamos voltar às 11 horas
e 55, pode ser, e deixamos certinho.
10 e 55.
Isso, 10 e 55, desculpa.
E aí, queria incentivar os alunos
também, que enviem as perguntas
lá no chat, para poder enriquecer
o nosso segundo momento da aula,
que é a discussão. Então,
tragam lá as perguntas, os comentários,
que a gente vai trazer aqui para o professor Gilmar
poder enriquecer
essa aula. É isso, pessoal, até daqui a pouco.
Então, 10 horas e 55.
E aí,
e aí
Oi, Gilmar, me ouve?
Ouço perfeitamente, meu caramba.
Muito bem.
Perfeito.
Gente, então vamos iniciar a segunda parte do dia de hoje,
dos trabalhos de hoje.
Bem, eu acho essa parte muito importante.
Eu acho você na sua aula, Gilmar, colocou
dos desafios tecnológicos.
Somente quem está trabalhando com a educação,
que investiga essa vertente da educação,
essa linha da educação,
que é a educação à distância.
Então aqui, na disciplina, nós achamos esse segundo momento
muito importante, porque pelo menos a gente está tentando,
a gente tenta abrir o espaço,
mesmo que lenda as questões para uma interação dos estudantes.
E a gente tenta tornar a disciplina viva,
a gente sentir a presença das pessoas aqui
no debate, nesse processo de reflexão,
nesse momento de reflexão que a gente faz na disciplina,
no momento de estudo da disciplina.
Nesse sentido,
eu só quero, então, mandar um recado
a quem está nos ouvindo,
que se expõe,
que mande questões.
É muito importante,
que aproveita a oportunidade
da presença do Gilmar,
de um grande especialista no tema,
de uma pessoa que dedica a, digamos,
há muito tempo, há anos.
Então deu para perceber ali
as referências que ele citou,
que ele conhece, que domina,
e principalmente os artigos que escreveu.
Então é uma grande oportunidade aqui
de a gente construir uma compreensão
de um assunto complexo,
da filosofia da tecnologia,
e principalmente de uma abordagem
que é pouco estudada.
São muito poucos especialistas
no Brasil,
que têm o domínio que o Gilmar tem
a respeito
desse conjunto teórico
apresentado pelo que o Gilmar
denomina aí como
escola holandesa.
Quando se fala escola holandesa,
eu imagino o pessoal ali da...
o pessoal de Tamanco.
O pessoal da escola holandesa.
Com a piada meio de tiozão,
mas eu sempre imagino isso.
Vamos lá, então,
Gilmar, temos aqui
ainda não chegaram muitas questões,
então por favor, gente,
envie questões, é muito importante.
Temos aí até meio dia
para a gente conversar sobre o assunto.
Mas eu vou colocar
as questões que estão aqui.
Primeiro eu vou começar
o Gilmar,
eu vou começar pela ordem cronológica
pelo mundo que está aparecendo
aqui.
A Carla,
não é uma pergunta, é um comentário,
mas eu acho que ali tem
nesse comentário, tem conceitos
que você pode desdobrar
em termos principalmente do que você falou
ali sobre inovação tecnológica.
Não sei, você pode
ver o que você acha interessante.
Então a Carla falou o seguinte,
grata pela aula,
ouvindo falar dos problemas
de funcionamento
e
pensamento
na obsolescência
programada.
Pensando?
É, isso,
de funcionamento e pensando na obsolescência
programada, ou seja, você fala
de funcionamento e ela
talvez cogitou
como compreender a relação
de design
e o esquema de funcionamentos
e esse tema
que é contemporâneo, mas nem tanto,
isso aí está no início
do século XX, que é o problema
da obsolescência programada,
que é aquele elemento
de intencional do engenheiro
colocar o defeito
para
surgir em um determinamento.
O que você poderia relacionar
do que você tem estudado
com essa
demanda por parte
de um grupo
de colocar o defeito programado?
Talvez possa soar estranho
aquilo que eu tenho
visualizado, por exemplo,
mais recentemente,
mas me parece
e posso estar completamente
enganado
na minha disposição
que
a questão da obsolescência programada
não se faz mais tão presente
enquanto uma
falha do dispositivo,
ou seja, simplesmente
não funcionar
mas
de uma aceleração
jamais vista
no processo de inovação
e desenvolvimento
de aperfeiçoamentos
de dispositivo.
Ou seja, boa parte
digamos, dos artefatos
e dos dispositivos que a gente
tem hoje, que a gente utiliza
a gente não os deixa de utilizar
porque eles não funcionam mais
mas porque, de certa forma,
eles são ultrapassados
tecnologicamente
por outras
funcionalidades.
Ou seja, porque vem algo melhor,
vem algo novo, vem algo mais
mais sofisticado
e esse é melhor, esse novo
esse é mais sofisticado
ele vem
para fazer o que?
Para surpreender
um desejo, uma demanda
uma inspiração
digamos, dos próprios consumidores
então, de certa forma
a demanda
pela inovação
não é restrita
apenas pelos fabricantes
ou pelas
pelas pessoas que desenvolvem
novos dispositivos
o próprio público
o próprio consumidor que espera
vai ser lançado um novo iPhone
ah, quando vai ser lançado
é o próprio consumidor que está ali
dizendo, eu quero ver o que tem de novo
nesse novo artefato
então, sim
tem alguns artefatos
alguns dispositivos
que podem deixar de funcionar
mas, eu
estaria hoje mais disposto
mais sensível
a defender
digamos assim, uma tese
de que os artefatos
os dispositivos
ao invés de serem programados
para parar de funcionar
propositalmente
pelos seus desenvolvimentos
pelos seus
os seus idealizadores
do que simplesmente
afirmar
assim, que
essa inovação e a criação
de novos artefatos
dispositivos, é algo quase
que natural
é uma demanda que existe
então, a gente deixa de utilizar
um smartphone
ou porque ele quebra
por um mau uso nosso
que a gente deixa o cair
ou a gente
não tem mais
o novo dele está com problema
a gente não foi cuidadosa o suficiente
no carregar, então há um mau contato
e coisas assim, e a gente pensa
ah, entre consertar esse dispositivo
e adquirir um novo
com novas funcionalidades
eu prefiro
adquirir um novo com
toda sua carga tecnológica
de inovação que ele tem
então, assim
mas isso não descarta
e aí a Carla
tem razão
de pensar numa ideia de obsolescência programada
mas eu acho que
essa tese da obsolescência programada
ela já foi mais forte
há algumas
décadas atrás do que é hoje
porque
hoje, dado o ritmo de consumo
a gente
nem explora o máximo
digamos assim
a vida útil dos artefatos
e dos dispositivos
nós consideramos eles superados
porque
vem outras
novidades consideradas
por nós mais interessantes
então, não seria uma falha
propriamente
estrutural
da funcionalidade do artefato
vem um outro artefato, por exemplo
um aspirador de pó
a gente vai ter o nosso aspirador de pó, velho, barulhento
mas que ainda tem
ah, mas agora é lançado
um robô aspirador
ah, mas é um robô aspirador
é automatizado, ele vai lá
ou seja, então é
obsolescência programada
talvez não seja
provavelmente uma obsolescência programada
daquele nosso aspirador
de pó antigo ainda
que funciona
meio capinha ainda
dentro das suas limitações
mas ele funciona
de uma forma muito semelhante
quando ele era, claro que agora
com tudo
todas as novas tecnologias
com essa implementação dos artefatos
e dos dispositivos
certamente foram criados artefatos
mais modernos
um aspirador que consegue
sugar, por exemplo, a água
coisa que seria imaginável
por outros aspiradores
mas assim, tentando simplesmente fazer o que
ponderar que essa ideia de obsolescência
programada sim, ela é
válida, ela pode ser
argumentada e defendida
mas também tem um outro cenário
uma outra versão que vem
dessa nova cultura tecnológica
ou seja, a gente vai trocar
de um computador, não porque
a não funciona mais
muitas vezes ele
ele está um pouco mais lento
ele está sobrecarregado
mas ainda se eu tivesse a devida paciência
para lidar com esse computador
eu poderia trabalhar nele, mas não
eu tenho outras demandas
a minha demanda agora
é muito mais por agilidade
por conectividade
por qualidade talvez
na câmera que eu consiga
conversar e ouvir
as pessoas ter uma interação maior
então, talvez isso seja
um outro propósito, mas
não descarto
a possibilidade
da obsolescência programada
mas aí você diria
ah, mas os engenheiros são
sacanas, eles são
eles têm um
intuito de querer vender mais
sim
pode ser que exista esse tipo
mas também boa parte
dessa demanda por inovação
ela vem acima de tudo
dos consumidores, ou seja, que
desejam substituir
artefáticos
que
são considerados precários
para modernidade atual
mas que, em algum momento, tem
na pandemia a gente viu
alguns fatos interessantes
o número de computadores que foram doados
para estudantes que não tinham
acesso a conexão
ah
eu preciso ter acesso a internet
ah, mas eu tenho um computador aqui que eu não uso mais
vai lá, formata
do acesso ao computador que está funcionando perfeitamente
ah, mas ele já está desatualizado
sim, está desatualizado porque
toda a tecnologia
que tinha lá, que existia lá
não é incompatível com a tecnologia
que temos hoje, 10, 15 anos
depois, mas ele ainda tem
um conjunto de funcionalidades
que foram pensadas
que foram desenvolvidas, em alguns momentos
talvez até melhor
mais que existentes, mais
duráveis do que
alguns artefases positivos que a gente
tem hoje
é um tema, digamos assim
importantíssimo, que
está diretamente relacionado
na ideia de
concepção e desenvolvimento que a gente
tem hoje, por exemplo
a gente pode pensar
em termos de investimento
público, ou seja, obras
maiores que deveriam
durar mais, às vezes elas não
têm
o devido estudo, digamos assim
mas é um
assunto que, se estudado a fundo
ela vai trazer o quê? Vai trazer
outros desdobramentos, talvez
a ideia de obsolescência programada
que fosse
muito simples, não
desse conceito
de obsolescência programada, você pode extrair
muita coisa interessante, ou seja, tanto
entendendo e compreendendo
digamos assim,
as teses centrais
que estão por detrás
quando fazendo especulações a respeito
disso.
Que interessante, então
pela sua análise
obsolescência programada, de fato, quando ela surgiu
ela surge
como um elemento de demanda econômica
tem a história das lâmpadas
a indústria das lâmpadas
que ao inserir
um defeito ali
na lâmpada
ela vai estragar antes
então ela vai
demandar
a compra de uma nova lâmpada
que é da mesma estilo
do mesmo jeito. Então, o que você está
propondo, então, em termos
de obsolescência programada, que a substituição
agora
não é uma intervenção no defeito
mas é um estímulo
por parte do
modo de pensar da sociedade
então agora a foca parece que é muito mais
nas pessoas, no consumidor
pela
busca de novidades
de coisas diferentes
então é estímulo do consumo ainda mais
porém
pautado não uma quebra do objeto
mas
como objeto
apresenta coisas novas
e o desejo por buscar isso
eu me lembro de, quando estava
falando, eu me lembrava do
dono lá, do falecido dono
da empresa
da Maçã, que tem
uma biografia dele, muito famosa
que ele comenta alguma coisa assim
que a empresa dele
se direciona pela ideia de que
nós precisamos
dizer para o consumidor o que ele precisa
consumir, porque se
fosse o Ford
tivesse ainda
não apresentando o carro
o consumidor da época queria muito
não queria um carro, ele queria um
cavalo sempre melhor
então nós estaríamos substituindo
cavalos ainda ao invés de
substituir automóveis
então parece que é assim o estímulo
do que o fabricante
o falecido fabricante está querendo dizer
nós temos que apostar
em estimular as pessoas
a consumir coisas diferentes
buscar coisas diferentes
interessante a sua análise, muito bacana
e um tema rico
exatamente, e é uma via de mão dupla
não é apenas
os design
cientistas que vão dizer
a tecnologia não é apenas essa via
de unilateral
onde que a tecnologia interfere
influencia a sociedade
acho que é uma
retroalimentação, a tecnologia
interfere, ela modifica
ela tem os impactos
na sociedade, mas também a sociedade
por outro lado ela também
ajuda de certa forma
a direcionar
de certa forma os rumos da tecnologia
seja com reglumentações
seja com permissões
seja com x, y ou z
mas isso que você diz me parece bem
ninguém vai querer comprar
o mesmo artefato
porque o outro falhou
vai querer comprar um artefato
moderno
um artefato diferente
um artefato que traga
algum elemento
alguma novidade
que não era contemplada pelo antigo
isso é
apenas em caráter de exemplo
eu
mencionei que as gerações mais anticas
elas têm uma dificuldade com o
tout
e eu falo isso porque o meu pai ainda
para falar com ele
quando ele está sozinho em casa
eu ligo no celular analógico
não tem tout, ele se dá
muito melhor
com uma cultura tecnológica
mais analógica
toda essa questão digital
ou seja
o celular dele pequenininho
funciona
as minimas continuam funcionando
continuam funcionando
ele tem
assim
a durabilidade dele é
infinitamente maior
porque a durabilidade
que a gente atribui
aos nossos
os nossos telefones mais
modernos
eu troquei muito mais de telefone
do que o meu pai trocou
sendo que a função
claro que a função do meu telefone
é muito mais ampla
do que a função do telefone do meu pai
mas apenas para fazer
essa analogia
e problematizar
essa tese de que
toda a tecnologia
é gerida por uma ideia
de obsolescência programada
ainda bem que não é
por exemplo, se você pegar um projeto de uma usina nuclear
a obsolescência programada
não, acho que aí
precisa ser
em um nível
de confiabilidade altíssimo
uma aeronave
ou seja
uma nova aeronave
um navio, uma grande indústria
ou seja
todos esses mega artefatos
essas maiores construções
elas tende a
tende a ser construídas
para ter uma durabilidade
muito grande
então, apenas para problematizar
é para viajar um pouquinho aqui
para filosofar um pouquinho sobre essa ideia
de obsolescência programada
que é um
matemática
muito pertinente
com a discussão filosófica sobre o assunto
onde
o termo do consumo
não se aplica muito diretamente
os artefatos
não são substituíveis
ou não têm essa intenção
de substituição tão rápida
sei lá, num ambiente militar
num ambiente, talvez da indústria
da grande indústria, não é uma coisa assim
que você fica trocando a toda hora
substituindo só porque surgiu
uma coisa nova
ou se intensifica
digamos, o processo de consumo
só para gerar mercado
me parece que o termo do consumo
é que precisa ser considerado
muito interessante, Juma
eu vou passar
para as questões ainda
por favor
então, o Brian
nós temos aí do Caetano
um conjunto de questões
eu acho que a gente pode ler e você vai
tratando pontualmente
a gente usa ajuda e ele coloca
muitas questões, eu acho muito legal
o modo com que ele
ou seja, nas
aulas anteriores, ele sempre coloca
várias questões que permitem
os palestrantes, os professores
a
digamos, tratar de vários
verpentes da aula
então, Caetano
você colocou aqui a primeira questão
a função própria de uma arma
de fogo
que consiste em matar
ouferir gravemente
alguma pessoa
haveria desse modo um problema
tecnológico
solucionado por meio de certe fato
tal solução
não conflitaria
com valores éticos
primeiro conjunto de questão
segundo, para cróis
construções humanas
nas quais é possível observar
funções próprias
as fabricações materiais
como por exemplo, as normas
jurídicas poderiam ser
consideradas artefactos tecnológicos
caramba, duas ótimas perguntas
vamos nós com calma
pela primeira então
ali
a função própria de uma arma
de fogo consiste
em matar ouferir gravemente
alguma pessoa
necessariamente pessoa
já de antemão
quero dizer que eu sou totalmente contrário
a utilização de armas
para deixar bem claro
mas assim
pode ser
alguns que utilizam como
fins
de
esporte, lazer
tiro a algo, coisas assim
não seria necessariamente matar ouferir uma pessoa
mas eu entendo
o intuito que ele tem
a arma de fogo é
criada, é desenvolvida
para matar
pessoa, animal
ou qualquer outra coisa
então
haveria desse modo um problema
tecnológico solucionado por um meio
desse artefato
eu acredito que sim
num primeiro momento
se a gente quisesse
e aí a gente quisesse
a gente teria voltar a fazer uma
análise histórica
as armas elas foram fundamentais
para o próprio
desenvolvimento do ser humano
se a gente pegasse lá
os povos nomadis
os povos caçadores
foram através das armas
limitivas
que eles conseguiram a captura dos
primeiros animais
e que isso como dizem
as teorias, talvez controversas até
tenham possibilitado
um desenvolvimento mais
acelerado do ser humano
então
teria alguma função? Sim
ou seja, teria a função
de
conseguir alimentos
mas nos atuais a gente não precisa mais caçar
a gente tem produção de alimentos
teria possível
a utilização de arma de fogo para
outros fins?
Sim, para fins
infelizmente de
segurança, ou seja
ainda
há formas ou ainda
as armas de fogo elas são utilizadas
com o
propósito de segurança
aí a gente precisaria ter
a cautela de fazer o que
de
ver com bastante
cuidado
as formas
e os usos
dessas armas de fogo, por que?
Existem armas alternativas
que não sejam de fogo? Sim
a pistola Taser, por exemplo
é uma arma
tecnológica
que funciona muito bem
para sistema de segurança
ou seja, ao invés de
você atirar para matar
você
a segurança atira para paralisar
ou para conter
determinada
ameaça, determinada agressora
só que ela não
tem ainda um alcance
por exemplo, que teríamos
que teria uma
arma de fogo, então
a arma de fogo
o princípio dela é matar
as formas
que elas são utilizadas
também elas são que
elas não podem ser
não estão ausentes
de critérias morais, ou seja, e aqui
eu discordo
veemente da associação norte-americana
do rifle que diz
armas não matam pessoas
matam pessoas
esse é o slogan da associação
norte-americana de armas do rifle
que diz olha
as armas elas são neutras, elas não
matam pessoas, você pode matar uma pessoa
uma faca, você pode matar
uma pessoa com atropelado
você pode matar, ou seja
a arma de fogo ela não
tem necessariamente esse propósito
isso é
altamente contestável porque
uma das funções próprias
da arma de fogo é
você
ferir
ou você impedir a ação
de um conjunto de
pessoas
só que
o grande problema
que estaria no que
não apenas na
fabricação, ou seja, mas também
nos usos que são feitos
e a quantidade
e ao mesmo tempo
a disseminação dessa cultura
da arma de fogo, por exemplo
quem
pode usar o que estaria autorizado
a usar a arma de fogo
seria justamente o que
seria o estado, ou seja
o estado
em determinados períodos
de conflito
ele teria essa possibilidade
em ocasiões confituosas
ele estaria legitimado
a usar a arma de fogo
a
devido a proporcionalidade
todos esses casos que isso demanda
mas
o problema está
que a arma de fogo ela não é
restrita ao próprio estado
então
soluções tecnológicas
para isso, o que poderia ser feito
para a gente
tentar amenizar
ou a gente tentar
resolver
esses elementos
eu ouvi do nosso colega do GT
do Luiz Abrão
uma proposta bastante interessante
que seria, olha
você pode
até mesmo
fazer
um uso mais racional
dessas armas de fogo pelo viés da tecnologia
bastaria que
você fizesse o seguinte
as armas de fogo pudessem ser utilizadas
somente por
aqueles agentes
ou aquelas pessoas que estão
devidamente preparadas
autorizadas para
usar determinada arma
ou seja, que houvesse
uma espécie de
digital na arma
que ela somente pudesse ser
utilizada e usada
por uma pessoa que é cadastrada
ou responsável por esse uso
seja, seria um produto
onde que somente
um policial, um agente da força de segurança
ou
alguém que
as credenciais necessárias pudesse
utilizar
outra pessoa que quisesse utilizar
essa arma, ela estaria o que?
ela estaria impedida
tecnicamente, ou seja
através de uma configuração interna
da própria arma de
utilizá-la por que? porque você não teria
acesso a isso
seria uma forma de você colocar
uma trava nesse uso
desenfreado dessa complexidade
que envolve
as armas de fogo
esse uso
é muito controverso
e aí você na sequência
coloca que
você não entraria em conflito
com valores éticos, ou seja
é muito problemático
eu não estou autorizado
a emitir
um juízo de valor
se isso é certo ou errado
eu considero errado
matar em todas as opções
não vejo
uma alternativa
justificável
fazer uso de arma de fogo
matar, eu acho que
errado em todos os cenários
estaria sim
em conflito com os valores éticos
então, mas como fazer
vamos eliminar todas as armas
de fogo
do mundo
também seria
enviável, não saberia
como
adotar uma postura
de
análise tecnológica
que pudesse fazer isso
fazer esse monitoramento
esse recolhimento, porque
não quero ser
robziana
dizer que o homem é velho
por natureza, mas
não iria solucionar
completamente os nossos problemas
acho que diminuiria bastante, mas
não chegaria
a solucionar
então, que problemas
responde isso
eu também sou o sético a ideia de que
uma arma de fogo te dá
mais segurança
não, eu não me sinto
mais seguro vendo alguém
próximo a mim
das pessoas das quais eu amo
que eu gosto com uma arma de fogo
infelizmente não tem essa
sensação de segurança, então
é um tema, é uma questão
controversa
que demandaria
acima de tudo, mais pesquisa
mais investigação, que demandaria
a ideia de você fazer
que é de você produzir
armas
tecnológicas mais sofisticadas
e aí a gente tem tido agora
exemplos nessas duas guerras
quase que mundiais, que a gente tá
não são mundiais, são locais
mas
os agentes
eles se manifestam
internacionalmente, todos nós
querendo nós estamos vividos nessa área
a gente viveu em si uma
uma guerra ultramoderna
com drones, com
tecnologias, artefases
dispositivos tecnológicos
não de fogo, mas
às vezes muito mais
mais belicuosos
mais nocivos do que
simplesmente uma arma de fogo
vamos tirar as armas do fogo, mas vamos possibilitar
que as pessoas tenham
drones, que lançem granadas
que lançem isso, que lançem aqui
ou seja, é muito
complexo, ou seja, e uma boa
parte aqui
das tecnologias
elas são inspiradas e foram
estimuladas por tecnologias de
guerra, ou seja
a guerra, querendo
ou não, é
de certa forma um dos
elementos propulsores
de novas descobertas científicas
e novas descobertas tecnológicas
ou seja, no Brasil
o Brasil é um caso desses que
boa parte
das engenharias, principalmente
a engenharia
passada ao desenvolvimento de
submarinos nucleares
elas se desenvolveu muito
porque precisou desenvolver
um submarino nuclear
e essa tecnologia não é
compartilhada
já é um segredo de estado
tem um segredo, então
algumas transferências de
tecnologias que fazem parte
de acordos de cooperação, mas
há outras tantas que precisam
ser desenvolvidas do zero, então
a guerra
o monitoramento
a espionagem
a
a ideia de controle, seja
do espaço aéreo, seja
da natureza, da amazônia, seja
dos rios, dos recursos naturais
ele sempre é um tema
muito sensível, então
enfim, acho que mais que isso
Caetano eu estaria, já
viajei muito, já especulei
demais, mas assim, não
tem uma resposta claro e objetiva
para a tua questão
ou seja, mas são mais
especulações que propriamente
respostas
não sei se o Alex gostaria
de seguir
fazer algum comentário
a respeito disso, senão eu passo
para a segunda
não, não pode passar, depois
se tiver um tempo eu gostaria
de perguntar algumas coisinhas
mas vamos lá, pode
continuar, acho que é mais interessante
a gente passar para as perguntas dos estudantes
acho que
eles são os protagonistas nesse
momento
então
as construções
a segunda que você está falando
é essa questão 2 aqui
do artefato
continuo com a questão
do Caetano, então para ver que
as suas perguntas são bem
ardilosas
para as construções humanas
nas quais é possível observar
funções próprias e implicações
materiais como por exemplo as ordens
jurídicas, poderiam ser consideradas
essa é uma boa pergunta
que me foi feita exatamente
nessa
nesse perfil no ano passado
ou seja, na última aula
que eu poder, ou seja
ele não fala especificamente
no direito como
uma tecnologia
mas analisando
e observando aqui a linha
de argumentação, eu acredito
que poderia ser considerado uma tecnologia
não uma tecnologia
física
ou instrumental
no sentido como
o artefato
foi apresentado
mas aqui a gente poderia colocar
uma
subdivisão dos artefatos
para incluir
essa questão aqui das normas
jurídicas, porque as normas
jurídicas elas afetam
elas alteram, elas têm implicações
como se diz ela tem implicações
materiais
durante a pandemia
talvez uma das principais
tecnologias sociais
que foi implementado
além da vacina, ou antes da vacina
foi o que, aí é simples ideia
do distanciamento social
de você não poder se aproximar
das outras pessoas de você
não poder se apromerar
e isso de certa forma
teria preencheria
todos os critérios para a gente atribuir
dizendo assim que
é uma tecnologia porque
funciona, ajudou
em muito solucional problema
ou seja, ela trouxe
respostas bastante adequadas
então o distanciamento social
assim como
as normas jurídicas aqui
elas teriam
condição de ser considerados artefatos
só que aí a gente precisaria fazer o que
voltar
lá atrás na definição de artefatos
porque
porque o artefato
aqui entendido
como artefato tecnológico
talvez a gente precisasse criar
uma tecnologia de artefato
tecnológico e social
que aí o objeto
ele não precisaria
ter essa materialidade
por exemplo que a gente tem
com
propriedades físicas
sim, as propriedades físicas
elas se fazem presente
em todos os artefatos tecnológicos
mas um artefato
tecnológico social
aí ela poderia incluir
o distanciamento social
ela poderia incluir
o direito
alguns elementos
das ciências humanas
em geral, ou das ciências sociais aplicadas
mas que não tem
acima de tudo
um artefato
que possa ser
identificado
que possa ser manipulado
realmente
realmente no sentido com suas propriedades
ontológicas aqui
mas novamente Caetano
é uma pergunta capciosa
uma pergunta que demanda
que daria
totalmente uma
dissertação, uma tese
escavando
ou como é uma linguagem
minerando nesse tema
você pode se aprofundar
e pode colher
bons frutos
muito legal, essa questão realmente é profunda
na tua fala
Juma, essa questão da materialidade
lembra muito que essa questão
do Caetano, ela pode se desdobrar
para outras
questões
que estão ligadas às tecnologias
de informação
então ontem eu estava dando aula
para uma turma de um baixarelado
em sistema de informação
e a grande questão dos alunos
é saber se um algoritmo
que está por trás
dos programas
ou dos aplicativos
seu algoritmo pode ser tratado como um artefato
porque o algoritmo não necessariamente
implica materialidade
de pegar
no sentido
como pode ser somente pensado
ele é
um elemento teórico
e a grande pergunta que eles fazem é
isso é um artefato ou não é?
parece que tem a ver com essa questão
que o Caetano coloca
sobre o aspecto jurídico
que ele parece ser abstrato
antes de mais nada
mas ele intervém
no comportamento das pessoas
ou seja, parece que
é uma questão capsiosa
em vários desdobramentos possíveis
de reflexão
exatamente, eu acho que você está
na linha certa, o senhor
qual é a natureza
do algoritmo
ele existe
e a gente precisa ser
realista
ele precisa existir porque
a lá e a Váquia
ele precisa existir porque a gente faz
coisas com ele
qual é a natureza
realista, o algoritmo existe
mas a gente não consegue ver
qual é
a sua estrutura
seu componente físico
existe
não é passivo de descrição
não é passivo de
compreensão
de compreensão é
vamos então para a próxima questão
é uma questão que a Marcela Turing
Kocheves, que eu acho que é assim
que pronuncia, é uma questão longa
então também vamos fazer assim
a gente ler por partes
e daí você
pode ir comentando
como fome você deseja
de um mar
alguém como a Marcela
Marcela
professor, só um segundo aqui
eu já coloco, tá?
perfeito
então enquanto isso
então deixa eu fazer
uma consideração
uma provocação, mas assim
para eu entender a tua
a tua análise
que em determinado momento você falou
de que a escola então
holandesa, o Peter Cross
eles de certa forma
tocam no assunto, só um pouquinho
então
eles tocam na questão do determinismo
que
em um detalhe do momento da tua fala
apresenta lá
inclusive tem a ver com a questão do Caetano
da função própria
que não há um determinismo
por parte
da visão deles
que tem uma função
própria, porém
conforme o contexto pode ter
funções acidentais
que envolvem interpretações
mas a pergunta que eu queria fazer
assim
como é que a gente pode entender
esse aspecto do determinismo
mas evitar o absoluto a construção
social da tecnologia
que parece que é só
parte o que interessa para os seres humanos
a função
própria do objeto
ela não é uma função
minimamente que deve ser considerada
a todo momento, ou seja
por mais que tenha interpretações
o objeto é físico
uma parte ontológica
ele é físico, ele está presente
e ele não limita
as reinterpretações
as N
esse N interpretações que você usou
ela ainda não é finita
por causa da presença
física do objeto
então não tem um certo nível de determinismo
ainda
presente, ou não
o que eu devo entender com aquele N
que você mencionou
como é que eu devo entender essa presença
do N
tudo isso por causa do N
boa
provocação Alex
acima de tudo
quando eles falam que os engenheiros
os projetistas
eles conseguem fazer o que
eles estão empenhados
a desenvolver
e constituir a implementação
de uma função no artefato
e no dispositivo técnico
então essa função
é própria daquele objeto
ele foi criado para isso
ele vai fazer tais e tais
coisas
o que não impede
são
funções ou usos acidentais
que eles chamam
funções acidentais
que dependendo
do usuário
o texto, dependendo do momento
ele precisa fazer o que
ele precisa
usar o celular
em vez de ser um meio de telecomunicação
eu uso para que as folhas que estão aqui
na minha mesa não voem
quando a porta estiver aberta
ou seja, é um uso acidental
pode ser previsto isso
pelos engenheiros
dificilmente eles estarão
preocupados com esse tipo de uso
dificilmente
mas eu posso
prender
impedir que as folhas
voem aqui utilizando um tijolo
utilizando também
e também são usos acidentais
que eu faço de uma sim desses
artefatos dispositivos
mas todos esses artefatos
desses dispositivos
eles teriam que então
ao invés de infinitas
ao invés de n
talvez fosse mais adequado
a um conjunto
grande de funções
acidentais
que podem ser feitas, mas talvez não
infinitas, ou seja, porque
eu não posso fazer tudo
qualquer coisa com esse
artefato dispositivo
ele tem algumas coisas que
são adequadas
e que mesmo as funções acidentais
não posso querer palitar meus dentes
com esse artefato
e tem limitações deterministas
se for essa
concepção que são incompatíveis
com determinada funcionalidade
então aí sim, haveria uma espécie
de determinismo que eu
posso fazer de utilizá-lo
para ter funções
acidentais
levando em consideração a própria natureza
e as próprias características
físicas desse artefato
eu não posso querer
utilizar uma chave de fenda
por exemplo, para rolar uma rocha
de destraneladas
porque ela não
não terá essa
então há um determinismo no sentido
de que
as propriedades físicas desse objeto
elas continuarão sendo
elas são existentes
e por isso elas permitem
algumas coisas e não permitiriam
outras usas
abusivas
porque também não
poderia funcionar
e isso acontece
muitas coisas, as vezes
tem uma régua
eu estou na minha estade de trabalho
então tenho várias
vou tentar abrir uma lata com essa régua
eu posso tentar? Posso
mas provavelmente fico com a lata fechada
e com a régua quebrada
porque ela não
não comporta aquela nova
funcionalidade que eu
queira atribuir esse artefato
porque abrir um determinismo de que
ela é resistente a tal ponto
se eu forçar a barra
com isso ela vai quebrar
a boteira
vou ficar triste porque não vou conseguir abrir a lata
e mais triste porque quebrei
minha régua
é interessante, então a tua fala
é justamente para mostrar como esse
tema
do determinismo tecnológico
que ela é muito complexa
precisa ser estudada
em várias variáveis
porque normalmente
quando se fala
as vezes um senso comum dentro da filosofia
da tecnologia, quem está estudando
é que quando se fala de contra
o determinismo
é o desreconhecimento
dos limites
de funcionalidades dos objetos
que tudo implica só a intencionalidade
de social, o que você está colocando
é muito interessante, parece que é
não, tem
uma margem de manobra
o contra determinismo
há uma margem de manobra
por parte do social, mas essa margem de
manobra ainda depende de um diálogo
com elemento físico, com a presença física
muito legal essa discussão
porque semana passada o cristiano
estava aqui na disciplina
e ele trabalhou o fímber
e ele abordou o tema
do determinismo
e muito interessante como o filme
parece dialogar muito com o que você
propôs, que as soluções técnicas
elas são plurais
mas é, as duas mãos
que ele colocou lá
uma imagem do eixo
é uma mão do elemento técnico
mas é o elemento social
e essas duas mãos se autoconstruem
não é só a mão social e não é só a mão
técnica que está envolvido
é um diálogo entre as duas coisas
é muito legal
muito bom, então agora vamos colocar a Marcela
então colocar a questão da Marcela
é...
deixa eu só aumentar aqui
bom dia professor
eu gostaria de saber quais as discussões
éticas
ou pelo menos algumas delas
que existem atualmente
sobre o uso
coleta de dados
e usuários pelas big tags
às vezes me parece
que apesar de
regulamentações
criados pelo estado
as empresas fazem de tudo
para burlar essas
legislações
ou em últimos casos aceitam
pagar
muitas ou restrições temporárias
impostas em caso
de descoberta do uso
vazamento desses dados
e ainda tem a questão
de que na maioria das vezes
para podermos usar
uma ferramenta em especial
redes sociais somos obrigados
a concordar com os termos de uso
que geralmente inclui
a obrigatoriedade
do fornecimento de dados
para as plataformas
gostaria de
gostaria que fosse
falado de que modo
isso impacta no funcionamento
da sociedade
é obrigada
é isso né
acho que foi lida
foi lida integralmente
isso mesmo
bem, tratando
de uso dos dados
e as
regulamentações
não sei, você não abordou isso na aula
mas se você tem
alguma opinião sobre isso
tem como
uma reflexão
Ótimo
Marcelo, obrigada pela questão
e essa questão aqui
é uma das questões que você
pode fazer
para todos os professores que
chegaram aqui porque ela sempre vai ser atual
ela sempre vai ser pertinente
e
o que que a gente pode fazer
a gente pode dar algumas especulações
por exemplo
quais são as principais discussões éticas
acho que a principal questão ética
é a questão da
autonomia e da privacidade
a privacidade
a gente
não precisa conhecer os nossos dados
a gente não sabe exatamente
o que serão feitos com esses dados
porque esses dados são importantes
porque
as farmácias precisam dos nossos dados
porque um posto de combustível precisam dos nossos dados
porque
o supermercado precisam dos nossos dados
isso é
algo que
causa, em primeiro momento
um estranhamento
e depois um certo sindicismo porque
algo que a gente
preza muito enquanto
indivíduo
enquanto sujeito é o que
é a questão da privacidade e da autonomia
ou seja, eu poder decidir
aquilo que eu realmente
quero, que eu realmente
gosto, não uma máquina
a partir de
uma configuração
a partir de um ordenamento
que eu seria incapaz de fazer
a máquina me oferecer
propagandos ou pop-ups
que
compra uma determinada mala na Black Friday
compra determinada
artefaz, dispositivo
induzindo as pessoas
a fazer o que
gradativamente
a ter uma pseudo-autonomia
ah, mas eu estou comprando
sim, mas você não
que tipo de escolha?
é uma escolha genuína ou é uma escolha
induzida por
um conjunto
de Big Techs
e aqui por Big Techs
eu vou me restringir
ou colocar no
pano a ideia da inteligência artificial
ou seja, no fato de que as máquinas
a gente
de que os dados
que nos oferecemos estariam sendo
utilizados para alimentar
essas máquinas que
de certa forma estão
cada vez mais tendo a
possibilidade de aprenderem
encontrando
regularidades
que nós
nossas capacidades
não teríamos
condições de fazer, ou seja
então
quais seriam os impactos
na sociedade? Eu acho que seriam
os mais perversos
possíveis, ou seja
uma ideia de uma massificação
das nossas escolhas
uma ideia de perda de autonomia
a gente viu isso
muito recentemente
na polarização
do aspecto político
ou seja, as bolhas
ideológicas
que são criadas
ou seja, as Big Techs
ao mesmo tempo que elas são
se não empreste dizer tudo
mas ao mesmo tempo diz pouca coisa
então a gente não consegue ter
acesso a essa caixa
preta das Big Techs
ou seja, por que
esses dados?
Por que eles precisam desses dados?
Porque esses dados são importantes
o que que serão feito
com esses dados?
Como que serão utilizados?
Ou seja, é muito mais
esse desconhecimento
é muito mais essa
essa nuvem
que sombreia, digamos assim
os usos que serão feitos
os nossos dados e o impacto
que isso vai ter na nossa privacidade
na nossa autonomia
ou seja, são elementos
que causam certo
pavor
certo temor
de saber, olha
será que
vamos estar sendo manipulados?
Ou seja, para nós
da filosofia
depois de lermos resposta
que é esclarecimento, a gente diz
não, eu quero ser autônomo
de repente a gente é sutilmente
manipulado
a gente é sutilmente condicionado
a gente é sutilmente
incapaz de ter
sentido uma vida autêntica
as máquinas
com esses dados, com tudo eles fariam
uma mediação
da nossa própria vida cotidiana
e isso, de certa forma
é muito cruel para nós seres humanos
porque
o impacto disso
é incomençurável, a gente não consegue
mensurar, a gente não consegue
dizer se é bom ou ruim
eu, de antemão, digo que
isso seria totalmente inocivo
para a humanidade
porque isso envolve uma
limitação da privacidade, da autonomia
um
condicionamento que
eu, enquanto estudante
de filosofia, enquanto professor de filosofia
zelo muito
pela liberdade, pela autonomia
pela privacidade, por elementos
que são
intransferíveis, eu não gostaria
de transferir minhas capacidades
sejam elas de escolhas
ou capacidades cognitivas
a uma máquina, mas
o que parece
e aí não quero ser
um tecnofóbico
a este ponto, mas o que parece é que
em alguns momentos
não vem acontecendo, vem sendo produzido
mais que isso
Marcelo, acho que
não tenho como
dizer, mas são provocações
ou seja, as redes sociais
tudo isso acaba
condicionando
acaba modificando
a nossa própria produção de tempo, de
espaço, de
consumo, seja
é muito sério, muito sério
esses possíveis
impactos que já vem causando
isso não é
para o futuro, ou seja
as Big Techs
as tecnologias de
informação e comunicação, elas têm
transformado significativamente
acima de todas as nossas
relações e intersubjetivas
ou seja, quando que vai
um estranho, não precisa saber
meu nome, meu cpf
e minhas preferências
meus gostos, enfim
um estranho, não precisa saber que eu torço
para o melhor time do Rio Grande do Sul
que é internacional
isso é uma provocação para mim pessoal
esse é piada interna
tá certo
mas gente
não temos mais de uma
questões, não temos
aqui nenhum comentário
eu imagino que
os nossos públicos tá satisfeitos
com seus comentários
suas abordagens
suas explicações
então nós vamos encerrar
já estamos próximos do nosso limite
de tempo, mas antes disso
eu só queria pedir para você
falar algumas
vamos dar a palavra para finalizar
a Marcella
colocou ali ainda um comentário
nossa, ótima
obrigado pelas respostas
em contexto eu trabalho
no desenvolvimento de projetos de software
e essa é uma discussão interessante
para mim, então ela ficou muito satisfeita
muito obrigado, mas saiba pelo retorno
obrigado e sucesso
nessa sua jornada aí
olha
muito bem, muito bom
esses são os objetivos da disciplina
que a gente possa dialogar com esse público
então você falou em um determinado momento
você conheceu presencialmente
a disciplina
fez, você teve contato
com as pessoas conversou
presencialmente, você percebeu ali
já que nós estamos tratando com um público
desse
então esse é o objetivo
de trazer realmente
a filosofia para um debate
interdisciplinar, transversal
a palavra já tá no título
da disciplina
então eu passo a palavra para você
para fazer as últimas considerações
em especial alguma coisa que pudesse
digamos orientar os estudantes
para conversar com você
onde te encontrar, se tem eventos
tem grupo de estudos, se pode estudar
com você aí
Guarapuava
passar frio aí ou não
eu acho que já tá calor
mas enfim, o que você tem para dizer
sobre isso ou o que você quiser
nos informar
então passo a palavra
então novamente eu agradeço
primeiro aos idealizadores
acho que o Alex, a Verônica
o professor
Barra e o Runei
o Barra e o Runei
que foram os idealizadores
então eles estavam de muito parabéns
até inclusive
no capítulo que eu estou escrevendo
do livro lá do GT
eu menciono vocês por essa disciplina
e coisa assim
acho que é bacana a gente acreditar
então fico muito contente por fazer
parte desse
projeto aqui novamente
eu estou a disposição
aqui a gente não tem mestrado
em filosofia, então eu trabalho
e oriento
no mestrado
em administração
que é uma área tecnologia e inovação
então eles abriram
o convenciamento
eu trabalho aqui
eu discuto um pouco
essas estratégias
então é um mestrado
tecnológico
não, é mestrado profissional
não, tecnológico, mestrado profissional
então trabalho aqui
tem alguns textos
tem alguns escritos aqui
me procurem
tanto pelas redes sociais
ou eu deixei meu e-mail
é Jumar Evandra como
mecenter.br
se alguém precisar de algum contato
a gente pode sentar
discutir
vou seguido para Curitiba
também a gente pode se encontrar
se alguém quiser vir com esse Guarapuava
que tem boas cervejarias
embora esse ano
a colheita da cevada
tenha sido prejudicada, então não teremos
uma safra tão boa de cerveja
no próximo ano, mas aqui
os melhores maltes, os melhores cevadas
estão aqui e venham para cá
que serão bem acolhidos
aqui na instituição
isso é verdade, você já tomei
um show que lá gostou
isso é verdade
perfeito
então vamos encerrar
nossas atividades Jumar
e reforço aí o agradecimento
por gastar esse tempo com a gente
aqui
em contribuir com esse projeto
um projeto coletivo
não dá para deixar de caracterizar
um projeto coletivo que só funciona
com a ajuda de muitas pessoas
em especial
as pessoas que se dispõem a dar aula
então nós temos que ter uma gratidão
muito grande a respeito disso
além disso
agradecer a presença dos estudantes
de estar aqui
interessados em nos acompanhar
ouvir o que os professores têm a dizer
agradeço mais uma vez a Iqip
Marlon
e Braia
todo o pessoal
tem muito mais pessoas, a gente esquece
às vezes de falar todos os nomes
mas tem muito mais pessoas aqui que estão nos ajudando
a fazer essa disciplina funcionar
então eu passo a palavra por Marlon
para dar o encerramento definitivo
obrigado professor
antes de finalizar só queria lembrar
semana que vem
nós temos a última aula
depois vamos ter mais uma avaliação
então fiquem atentos aí pessoal
que em breve a gente vai enviar um novo aviso
lembrando da avaliação
e além dessa segunda avaliação
tem mais um ensaio que vocês precisam fazer
nós estamos apresentados na disciplina
que ficou entrega para o começo do ano que vem
todas as informações vocês encontram lá
no muda ou na aba dos avisos
então é isso, finalizo também
agradecendo o professor Jumar pela presença
agora em nome da equipe técnica
das disciplinas transversais
obrigado professor pelo excelente aula
as contribuições
obrigado professor Alex pela condução também
agradeço mais uma vez a participação
dos alunos, lembrando que
a participação é imprescindível
para enriquecer a nossa aula
então contribuem na próxima semana também
com mais comentários e mais perguntas
então finalizo deixando o nosso
muito obrigado e até semana que vem pessoal